Mi nieto de siete años duerme justo al otro lado del pasillo y muchas veces cuando se despierta me dice: "Sabes, este podría ser el mejor día de todos". Y otras veces, en mitad de la noche, dice con voz temblorosa: "Abue, ¿alguna vez te vas a enfermar y morir?". Creo que esto me dice a mí y a la mayoría de la gente que conozco que somos una mezcla de anticipaciones felices y temerosas. Así que unos días antes de mi 61 cumpleaños me senté y decidí hacer una lista de todo lo que sé con seguridad. Hay muy poca verdad en la cultura popular y es bueno estar seguro de algunas cosas. Por ejemplo, ya no tengo 47, aunque me siento de esa edad y es la edad que me gusta pensar que tengo. Mi amigo Paul cuando tenía casi 80 años solía decir que se sentía como un hombre joven al que le está pasando algo realmente malo. Nuestra verdadera persona está fuera del tiempo y del espacio, pero mirando los papeles, puedo ver que nací en 1954. Mi yo interior está fuera del tiempo y del espacio. No tiene edad. Soy cada edad que he tenido y Uds. también, aunque no puedo dejar de mencionar que no debí haber seguido los consejos de cuidado de la piel de la década de 1960 que implicaban broncearse lo más posible mientras uno se embadurnaba con aceite para bebés y con un escudo reflector de aluminio para el resplandor. (Risas) Fue tan liberador, sin embargo, enfrentarme a la verdad de que ya no estaba en las últimas agonías de la mediana edad, que decidí anotar cada cosa verdadera que sé. La gente se siente realmente condenada y abrumada en estos días y siguen preguntándome qué es verdad. Así que espero que mi lista de cosas de las que estoy segura pueda ofrecer algunas instrucciones básicas de operación a cualquiera que se sienta realmente abrumado o atormentado. Número uno: La primera cosa y la más cierta es que toda verdad es una paradoja. La vida es tanto un regalo precioso, insondable, hermoso, como imposible aquí, en el cariz encarnado de las cosas. Ha sido un juego muy malo para aquellos de nosotros que nacimos extremadamente sensibles. Es tan difícil y extraño que a veces nos preguntamos si estamos siendo castigados. Está llena simultáneamente con dulzura y belleza desgarradoras, pobreza desesperada, inundaciones y bebés, y acné y Mozart, todo arremolinado junto. No creo que sea un sistema ideal. (Risas) Número dos: casi todo funcionará de nuevo si se desenchufa unos minutos... (Risas) (Aplausos) incluyéndoles a Uds. Tres: no hay casi nada fuera de uno que ayude en cualquier forma duradera, a menos que uno esté esperando un órgano. No se puede comprar, lograr o programar la serenidad y la paz de la mente. Esta es la verdad más horrible, y me molesta. Pero es un trabajo interior y no podemos organizar la paz o una mejora duradera para las personas que más amamos en el mundo. Tienen que encontrar sus propios caminos, sus propias respuestas. No puede uno correr junto a sus hijos adultos con protector solar y ChapStick en su heroico viaje. Tiene que liberarlos. Es irrespetuoso no hacerlo. Y si es problema de otra persona, uno de todas formas, no tiene la respuesta. (Risas) Nuestra ayuda no suele ser muy útil. Nuestra ayuda es a menudo tóxica. Y la ayuda es el lado soleado del control. Dejar de ayudar tanto. No dar ayuda y bondad a todo el mundo. (Risas) (Aplausos) Esto nos lleva al número cuatro: todo el mundo está jodido, roto, asqueado y asustado, incluso las personas que parecen tenerlo todo. Se parecen mucho más a uno de lo que uno cree, así que hay que tratar de no comparar su interior con el de otras personas. Solo lo hará peor de lo que ya es. (Risas) Además, no puede guardar, arreglar o rescatar a ninguno de ellos o conseguir que alguno esté sobrio. Lo que me ayudó a estar limpia y sobria hace 30 años fue la catástrofe de mi conducta y pensamiento. Así que pedí ayuda a algunos amigos sobrios y me volví hacia un poder más alto. Un acrónimo de God [Dios] es Gitf of desesperation (G-O-D] [don de la desesperación], o como apunta un amigo sobrio, al final me deterioraba tan rápidamente que tuve que bajar mis estándares. (Risas) Así que Dios podría significar, en este caso, "Me estoy quedando sin mis mejores ideas". Mientras que arreglar, ahorrar y tratar de rescatar es inútil, el autocuidado radical es cuántico, e irradia fuera de uno en la atmósfera como un poco de aire fresco. Es un gran regalo para el mundo. Cuando la gente dice: "Bueno, ¿no está ella llena de sí misma?", solo hay que sonreír oblicuamente como la Mona Lisa y hacerse una buena taza de té. Estar lleno de afecto por su propio interés, centrado en sí mismo, irritable, molesto, en casa. Es donde comienza la paz mundial. Número cinco: El chocolate con 75 % de cacao no es en realidad un alimento. (Risas) Su mejor uso es como cebo en trampas de serpiente o para equilibrar las piernas de sillas tambaleantes. Nunca fue pensado para ser considerado un comestible. Número seis. (Risas) Escribir. Cada escritor escribe de verdad fatalmente los primeros borradores, pero mantiene su trasero en la silla. Ese es el secreto de la vida. Esa es probablemente la principal diferencia entre uno y ellos. Simplemente lo hacen. Lo hacen por compromiso previo consigo mismos. Lo hacen como una deuda de honor. Cuentan las historias que les pasan, un día a la vez, poco a poco. Cuando mi hermano mayor estaba en 4º grado, tenía que hacer un trabajo sobre pájaros para el día siguiente, y no había empezado. Así que mi papá se sentó con él con un libro de Audubon, papel, lápices y chinches —aquellos que no son tan jóvenes recordarán los chinches— y le dijo a mi hermano: "Solo pájaro por pájaro, amigo. Acaba de leer sobre los pelícanos y luego escribe sobre los pelícanos en tu propia voz. Y luego averigua sobre los pájaros carboneros, y cuéntanos sobre ellos en tu propia voz. Y luego sobre los gansos". Así que las dos cosas más importantes sobre la escritura son: pájaro por pájaro y realmente pésimos primeros borradores. Si uno sabe por dónde empezar, recordar que cada cosa que le pasó es de uno y puede contarlo. Si la gente quería que escribiera más calurosamente sobre ellos, debería haberse comportado mejor. (Risas) (Aplausos) Uno se sentirá fatal, si al despertar ve que nunca escribió sobre las cosas que se movían en su corazón: sus historias, recuerdos, visiones y canciones, su propia verdad, su versión de las cosas, en su propia voz. Eso es realmente todo lo que tiene que ofrecer, Y esa es también la razón por la que nació. Siete: la publicación y los éxitos creativos temporales son algo de lo que uno tiene que recuperarse. Eso mata a muchas personas, como no podría ser de otra manera. Lastimarán, dañarán y lo cambiarán a uno de manera imaginable. La gente más degradada y malvada que he conocido son escritores hombres con grandes bestsellers. Y, sin embargo, volviendo al número uno, que toda verdad es paradoja, es también un milagro conseguir que publiquen tu trabajo, que tus historias sean leídas y escuchadas. Intentar tan solo impulsar suavemente la fantasía de que esa publicación lo curará, que llenará los agujeros del queso suizo dentro de uno. No podrá. No será posible. Pero escribir sí lo logra. Así se puede cantar en un coro o en una banda de bluegrass. También pintar murales comunitarios u observar las aves o apoyar a perros viejos que nadie más lo hará. Número ocho: familias. Las familias son duras, duras, duras, no importa lo maravillosas y asombrosas que también pueden ser. Una vez más, ver el número uno. (Risas) En reuniones familiares donde de repente uno se siente homicida o suicida, (Risas) recuerda que, en todos los casos, es un milagro que cualquiera de nosotros, fuera concebido y llegar a nacer. La Tierra es la escuela del perdón. Comenzar con perdonarse a sí mismo, y luego puede comenzar en la mesa de la cena. De esa manera, lo puede hacer en pantalones cómodos. (Risas) Cuando William Blake dijo que estamos aquí para aprender a soportar los rayos de amor, sabía que su familia sería una parte íntima de esto, incluso cuando quieran correr anunciando su preciosa pequeña vida. Pero les prometo que uno está a la altura. Puede hacerlo, Cenicienta, puede hacerlo, y se sorprenderá. Nueve: comida. Tratar de hacerla un poco mejor. Creo que saben lo que quiero decir. (Risas) Numero 10... (Risas) gracia. La gracia es el WD-40 espiritual o alas de agua. El misterio de la gracia es que Dios ama a Henry Kissinger y Vladimir Putin y a mí exactamente tanto como Él o Ella ama a tu nuevo nieto. Imagínense. (Risas) El movimiento de la gracia es lo que nos cambia, nos sana y sana nuestro mundo. Para convocar la gracia, decir, "Ayuda", y luego y a otra cosa, mariposa. La gracia nos encuentra exactamente donde estamos, pero no nos deja donde nos encontró. Y la gracia no se verá como Casper el Fantasma Amistoso, lamentablemente. Pero el teléfono sonará o el correo vendrá y luego, contra toda probabilidad, adquirirá sentido del humor sobre sí mismo. La risa es realmente santidad carbonatada. Nos ayuda a respirar una y otra vez y nos devuelve a nosotros mismos, y nos da fe en la vida y en el uno al otro. Y recuerden, la gracia siempre batea de última. Once: Dios solo significa bondad. Realmente no es tan atemorizante. Significa inteligencia divina o amorosa, animada, o, como aprendimos de la gran "Deteriorata", "El muffin cósmico". Un buen nombre para Dios es: "No yo". Emerson dijo que la persona más feliz de la Tierra es la que aprende de la naturaleza las lecciones de la adoración. Así que viajen mucho y miren hacia arriba. Mi pastor dice que se puede atrapar abejas en los frascos de cristal sin tapa porque ellas no miran hacia arriba, Así que caminan amargamente chocando con las paredes de cristal. Salir. Buscar. El secreto de la vida. Y finalmente: la muerte. Número 12. ¡Oh caramba! Es muy difícil de soportar cuando las pocas personas sin las cuales uno no puede vivir, mueren Nunca supera esas pérdidas, y no importa lo que diga la cultura, no se supone que lo haga. A los cristianos les gusta pensar en la muerte como un cambio importante de dirección, pero, en cualquier caso, la persona vivirá de nuevo plenamente en tu corazón si no lo sella. Como Leonard Cohen, dijo: "Hay grietas en todo, y así es como entra la luz". Y así es como sentimos a nuestro pueblo plenamente vivo. Además, la gente lo hace reír a uno a carcajadas en los momentos más inconvenientes, Y esa es la gran buena noticia. Pero su ausencia también será una pesadilla para toda una vida de nostalgia. El dolor y amigos, el tiempo y lágrimas lo sanan a uno hasta cierto punto. Las lágrimas bañarán, bautizarán e hidratarán a uno y al suelo sobre el cual camina. ¿Saben lo primero que Dios le dice a Moisés? Le dice: "Quítate los zapatos". Porque es un terreno sagrado, aunque las pruebas sean contrarias. Es difícil de creer, pero es la cosa más cierta que conozco. Cuando se es un poco mayor, como mi humilde persona, se da cuenta de que la muerte es tan sagrada como el nacimiento. y no se preocupen, la vida continúa. Casi toda muerte es fácil y suave cuando la mejor gente te rodea durante el tiempo que necesites. No estar solo. Te ayudarán a pasar a lo que nos espera. Como dijo Ram Dass, "Cuando todo está dicho y hecho, realmente solo estamos todos caminando a casa de otro". Creo que eso es todo, pero si pienso en otra cosa, lo haré saber. Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Me sorprendió mucho que me pidieran que viniera, porque no es mi reino, la tecnología, el diseño o el entretenimiento. Quiero decir, mi reino es una especie de fe y escritura como tambaleándose juntos. Y me sorprendió, pero me dijeron que podía dar una charla, y dije que me encantaría. (Video) Si no sabes por dónde empezar, recuerda que cada cosa que te ha pasado es tuya y puedes decirla. Anne Lamott: La gente está muy asustada y se siente realmente condenada en EE. UU. en estos días, y yo solo quería ayudar a la gente a tener sentido del humor al respecto y que se diera cuenta de cuánto no es un problema. Si uno inicia una acción, toma una acción realmente sana o amorosa o amistosa, tendrá sentimientos amorosos y amistosos.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.