Soy diseñador industrial, lo que significa que hago todas estas cosas geniales a partir de ideas de las que nos rodeamos o, mejor dicho, a partir de las personas raras que nos rodean mayoritariamente. No tengo conocimiento alguno en biología, química o ingeniería, así que tengan paciencia conmigo, porque hoy hablaré de ingeniería biomédica. (Risas) Y por favor, quédense aquí mientras tanto. El diseño industrial va de hacer muchas cosas idénticas. La desventaja de eso es que hay algo impersonal en muchas cosas idénticas, porque cuando uno trata de diseñar una cosa para una persona para resolver un problema, realmente no lo puede hacer si se hacen cosas más orientadas a un modelo demográfico o a un documento de requisitos de comercialización, que es por lo que vivimos. Así que me desanimé por todo el proceso en general, y me puse a repensarlo y a rediseñar diseñando todo a la vez, remontándome a mis primeras inspiraciones de diseño, regresando a mis ocho años, y de ahí eso me llevó a este tipo. Cualquiera aquí del MIT lo conoce o tiene un tatuaje o un póster de él en alguna parte. (Risas) Alguien más en la sala, solo como pista, él es el ingeniero de los ingenieros o el diseñador de los diseñadores. Él es el tipo que hizo de biónico una palabra familiar él era "El hombre de los seis millones de dólares" revestido de poliéster con el que crecí. Lo que emergió de esa serie de cultura pop, el verdadero mensaje para mí fue dos cosas: si estás diseñando para la persona, para una persona real, no hay que conformarse con los requisitos funcionales mínimos; avanza cuánto sea posible, donde las recompensas realmente están lejos en la orilla cuánto más allá de ese documento puedas ir. Y si puedes captar eso, puedes mejorar la calidad de vida de alguien para cada momento para el resto de su vida. De alguna manera he destilado eso en una filosofía de diseño, que infundo en el estudio que tengo ahora; estoy tratando de hacer que todos piensen de esta manera. No es una filosofía profunda, pero funciona para nosotros. Trabajamos con miembros protésicos, y lo primero que se ve en las extremidades protésicas es que son una genialidad de ingeniería. Pueden hacer cosas increíbles; pueden devolver todo tipo de funcionalidad y rendimiento devolviendo a la vida de alguien. Pero desde la perspectiva de un diseñador industrial, no están del todo allí. Lo que no vemos es la escultura o la belleza o las cualidades individuales o la singularidad o la elegancia para ellos. Son dispositivos brillantes, mecánicos y utilitarios. Y eso es genial, excepto que para mucha gente, eso no funciona. La gente viene a nuestro estudio todo el tiempo, y tienen envoltura de burbujas y cinta adhesiva, tratando de aproximar su forma original. O un calcetín de gimnasia relleno con otros calcetines de gimnasia para tratar de simular la forma que una vez fue; y eso, para nosotros, no es avance. El cuerpo, para nosotros, no es una entidad mecánica, donde pueden abordarse soluciones solo mecánicas. El cuerpo es nuestra escultura personal, nuestra escultura cinemática. Es nuestro lienzo; representa no solo nuestra parte física sino también mucho de nuestra personalidad. Y cuando se diseña para el cuerpo, tal vez no haya que diseñar para la producción en masa, sino hay que diseñar con el cuerpo en mente, pensar realmente en curvas en lugar de geometrías duras, o en singularidad en lugar de idéntico. El problema es que la producción en masa nos limita pues se hace un millón de cosas idénticas pero no se puede hacer una cosa única e individualizada. Así que lo descartamos en el nuevo proceso de diseño, y comenzamos con la persona. Este es un escáner tridimensional, y eso es lo que sucede cuando escaneas a alguien, se obtienen datos tridimensionales en la computadora. Se toma la parte sana allí, la extremidad viva se duplica, y a partir de ahora, cualquier cosa en el proceso recreará la simetría, algo tan personal y tan difícil de lograr como la simetría en el cuerpo. Y se crea un producto que, no importa qué, va a ser tan único como su huella digital. De hecho, nuestro proceso es incapaz de crear dos cosas idénticas. Y lo ejecutamos con diseño asistido por computadora, CAD en 3D. Aquí es donde realmente ponemos el gusto y personalidad del individuo en la pieza, siempre que podamos e imprimimos tridimensionalmente los resultados. Llamamos a las partes resultantes "carenados" porque llevan el nombre de los paneles en una motocicleta eso lo convierte de mecánico a escultórico. Probamos esto en Chad. Chad es un jugador de fútbol competitivo, perdió su pierna hace ocho años por cáncer. Pueden imaginar, es realmente complicado jugar fútbol cuando se tiene una tubería de titanio donde solía haber una pierna. Las partes resultantes recrearon su forma y deliberadamente tenía una estética semejante a un engranaje deportivo. Queríamos que pareciera que acaba de sacarlo de la bolsa de gimnasia, así que es bastante útil en ese sentido. Dos cosas pasaron. Una que esperábamos que su sentido de su cuerpo volviera a él. De repente pudo controlar la pelota, sentir la pelota, porque su cuerpo recordaba esa forma original que había tenido hasta hacía ocho años. La otra, sin embargo, es que los otros miembros del equipo dejaron de pensar en él como el amputado en el equipo. No es que no lo supieran, pero dejó de ser un punto focal sobre él. Y hay un cierto valor muy silencioso en eso, en el que nos gusta creer. James perdió su pierna en un accidente de moto. Y la moto sigue siendo gran parte de la personalidad y el estilo de James. Miren el tatuaje en su antebrazo. Lo imprimimos tridimensionalmente en lo que sería su pantorrilla. Él tiene su tatuaje, tiene su morfología y tiene los materiales de su moto. Y el resultado es interesante porque realmente no se puede ver a primera vista donde termina la moto y donde James comienza. Es una especie de híbrido de quimera entre los dos, y a James le gusta eso. (Risas) Por lo tanto, nunca intentamos hacer que algo parezca humano. Nuestro objetivo es sin disculpas hecho por el humano, tomar lo que ya está allí, la morfología, y hacerlo realmente genial y hermoso, algo que alguien ansía mostrar al mundo, porque eso cambia su apariencia. Uno no lo ve y dice: "Es un amputado con una prótesis". Uno dice: "Es un tipo con algo realmente divertido". Deborah quería recuperar sus curvas, pero también quería que lo que saliera de ella fuera sexy, lo que para nosotros es genial escuchar. Creamos este patrón de encaje que se presta bien a la impresión 3D. Creamos la primera etapa en la que el encaje define el contorno de la pierna, en lugar de la pierna dando forma al encaje. Cambiamos las cosas. Lo que me gusta de esta toma es que puedes ver la luz a través de ella. Y no estamos tratando de esconder nada; el componente de carbono portador de carga es totalmente visible. Solo damos forma, forma y contornos que eran suyos, para empezar. Le hicimos otra pierna que hacía juego con su bolso, solo porque pudimos (Risas) (Aplausos) Hicimos otro en el que tatuamos con láser el cuero, porque ¿no sería maravilloso poder cambiar tus propios tatuajes de un minuto a otro? Eso me encanta. Intentamos capturar la personalidad de alguien lo más posible. Este es George. Su deseo estará terminado la próxima semana. Estos son los datos brutos de la computadora que usamos. Es una especie de personalidad clásica e intemporal, así que hicimos un giro de espina de pescado, pero en níquel pulido. (Risas) Y Uve estaba muy orgulloso de mostrar sus tatuajes, así que estamos tatuando con láser esos en el cuero. Parte de eso es, sí, es presumir, porque podemos hacer esto, pero la otra parte es que esto conecta con lo que formará parte de él. Eso es algo realmente valioso; creemos en eso. Los tatuajes son especialmente emocionantes para nosotros. ¿Qué pasa si te haces el tatuaje que es una combinación del gusto y la elección personal de alguien, con su morfología, pero digamos, que quitamos a la persona? Obtenemos un tatuaje flotante que define su cuerpo. Entonces, todo lo que hacemos es recrear y expresar algo que significa algo para esa persona, y expresando eso a través de lo que sería su cuerpo, ya sea velocidad o actitud o adornos, lo que sea que capture y que lo sugiera de la mejor manera posible. Volviendo a la impresión en 3D y todo este proceso: tenemos un proceso que se presta para hacer una cosa por persona; es muy individual, y realmente se presta bien a la complejidad. Entonces, ¿por qué no imprimir toda la pierna? Ese es el concepto que precedió al trabajo que estamos haciendo ahora. Es una pierna impresa tridimensionalmente. Es simétrica a la otra pierna. Está hecha en EE. UU., con una huella trivialmente baja de carbono para crear, es reciclable, cuesta alrededor de USD 4000 crearla, y es apta para lavavajillas (Risas) Hay un valor para eso, también. La gente no piensa en eso todo el tiempo, pero sí, pónganlo en el lavavajillas, funciona genial. Esto se basó en la idea original de que podía ir a cualquier parte del mundo con nada más que una cámara y una computadora portátil, utiliza la cámara como un escáner 3D y crea para alguien, en cuestión de horas, una pierna impresa en tres dimensiones de muy alta calidad por un costo muy bajo. La prueba del concepto funciona muy bien, lo estamos logrando, llegaremos allí. O aumentamos la calidad de los materiales y creamos esto para John. Lo divertido de la pierna de John es que cuando su prometida la vio, bromeó y dijo: "Me gusta esa pierna más que la otra". (Risas) Y es una broma. ella sabe muy bien lo que pasa, pero al mismo tiempo, hay algo muy valioso. Él se volvió a nosotros y dijo: "Nadie me dice eso". Él nunca escuchó eso en su vida. Eso conectó con él muy profundamente. Entonces, nos gusta pensar que este es un nuevo tipo de diseño, donde estás convirtiendo el proceso original en su cabeza, donde hay un diálogo entre el diseñador y el usuario final, donde el diseñador cede parte del control, aunque los diseñadores odian hacer eso. Y en su lugar, es el garante de un proceso. Y el usuario final cede su cuerpo en el proceso y su gusto. Me gustaría pensar que eso habla de un cambio mayor que está sucediendo en el mundo del diseño. En este caso, es uno donde los productos serán evaluados por qué tan bien se dirigen a la persona. El individuo en sí, en realidad, será parte del ADN del producto final. Evaluaremos productos sobre lo bien orientados que están a una única persona, en lugar de un modelo demográfico. Todo esto realmente nos llegó a casa en una de las primeras etapas que hicimos; cuando Chad se puso la pierna, se inclinó y la sintió y pensó un tiempo. Luego se volvió hacia nosotros y dijo: "Es la primera vez que siento esa forma en ocho años". Pensamos acerca de eso. Y para toda la tecnología y todas las noches y energía que ponemos en esto, eso es todo lo que realmente queríamos escuchar. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.