El diseño es un fenómeno resbaladizo y difícil de alcanzar, esto ha significado cosas distintas en momentos diferentes. Sin embargo, todos los proyectos de diseño de verdad inspiradores tienen algo en común: empezaron con un sueño. Y cuanto más audaz es el sueño, mayor la hazaña de diseño necesaria para lograrlo. Y es la razón del porqué los más grandes diseñadores son casi siempre los más grandes soñadores, rebeldes y renegados.
Este ha sido el caso a lo largo de la historia, en toda la retrospectiva hasta el año 300 a.C., cuando un niño de 13 años se convirtió en el rey de un remoto país asiático, muy pobre y muy pequeño. Soñaba con la adquisición de tierras, riquezas y poder a través de la conquista militar. Y sus habilidades de diseño, aunque suene poco probable, fueron esenciales para lograr que lo hiciera.
En ese momento, todas las armas se hacían a mano con diferentes especificaciones. Así que si un arquero se quedaba sin flechas durante una batalla, no podría disparar flechas del arco de otro arquero. Por supuesto, esto significaba ser menos eficaces en el combate y muy vulnerables, también. Ying resolvió este problema al insistir en que todos los arcos y las flechas se diseñaran de forma idéntica, para que fueran intercambiables. E hizo lo mismo con dagas, hachas, lanzas, escudos y todo tipo de armamento. Su ejército formidablemente equipado ganó batalla tras batalla y, en 15 años, su pequeño reino había logrado conquistar a los vecinos más grandes, más ricos, más poderosos, para fundar el poderoso Imperio Chino.
Nadie, por supuesto, habría pensado en describir a Ying Zheng como diseñador en ese momento, ¿por qué deberían hacerlo? Y sin embargo, sin saberlo, usó el diseño instintivamente pero con gran ingenio para lograr sus fines. Y también lo hizo otro diseñador igualmente improbable, accidental, también por encima de usar la violencia para conseguir lo que quería. Fue Edward Teach, más conocido como el pirata británico, Barbanegra.
Fue la edad de oro de la piratería, donde piratas como Teach eran el terror de los mares. El comercio colonial florecía, y la piratería era altamente rentable. Los piratas más inteligentes como él vieron que para maximizar su botín, necesitaban atacar a sus enemigos brutalmente para que se rindieran enseguida. Así, en otras palabras, tomar los barcos sin desperdiciar municiones, o incurrir en bajas.
Edward Teach se pensó a sí mismo como Barbanegra para desempeñar el papel de un bruto despiadado. Llevaba chaquetas pesadas y grandes sombreros para acentuar su altura. Dejó crecerse la barba negra espesa que oscurecía su rostro. Se colgó apoyos de pistolas en ambos hombros. Incluso tenía fósforos en el ala del sombrero y prendía fuego y cada vez que crepitaban amenazantes su barco estaba a punto de ataque. Y al igual que muchos piratas de la época, llevaba una bandera con los símbolos macabros de una calavera humana y un par de tibias cruzadas, porque esos motivos habían significado la muerte en muchas culturas desde siglos, así que su significado era reconocible al instante, incluso en el mundo sin ley y analfabeto de la alta mar: rendición o sufrimiento. Así que, por supuesto, todas sus víctimas se rindieron.
Dicho así, es fácil ver por qué Edward Teach y sus compañeros piratas podrían ser vistos como pioneros del diseño moderno de comunicaciones, y de por qué su símbolo letal,
(Risas)
hay más... por qué su símbolo letal del par de tibias y la calavera fue un precursor de los logotipos de hoy en día, más bien como las grandes letras rojas de pie detrás de mí, pero, por supuesto, con un mensaje diferente.
(Risas)
Sin embargo, el diseño también se usó para fines más nobles por una diseñadora igualmente brillante e igualmente improbable, la enfermera británica del siglo XIX, Florence Nightingale. Su misión era brindar asistencia sanitaria decente a todos. Nightingale nació en una familia británica muy bien situada y muy rica, horrorizada cuando se ofreció voluntaria para trabajar en hospitales militares durante la Guerra de Crimea. Una vez allí, se dio cuenta rápidamente de que más pacientes morían más por infecciones que se contagiaban allí, en las salas sucias, fétidas, que por las heridas de guerra. Así que ella hizo campaña para que se construyeran clínicas más limpias, claras y aireadas.
De regreso en Gran Bretaña, condujo otra campaña, esta vez para los hospitales civiles, e insistió para que se aplicaran los mismos principios de diseño. El pabellón de Nightingale, como se denomina, dominó el diseño de los hospitales en las siguientes décadas, y los elementos que aún hoy se usan. Pero en ese entonces, el diseño se veía como una herramienta de la era industrial. Se formalizó y profesionalizó, pero se limitó a funciones específicas y generalmente en busca de objetivos comerciales en vez de usarse de manera intuitiva, como Florence Nightingale, Barbanegra y Ying Zheng lo habían hecho.
En el siglo XX, este espíritu comercial era tan poderoso, que cualquier diseñador que se desviaban de él corría el riesgo de ser visto como raro o subversivo.
Entre ellos se encuentra uno de mis grandes héroes del diseño, el brillante László Moholy-Nagy. Fue el artista y diseñador húngaro cuyos experimentos con el impacto de la tecnología en la vida diaria fueron tan poderosos que todavía hoy influyen en el diseño de las imágenes digitales que vemos en nuestras pantallas de teléfono y computadora. Él radicalizó la escuela de diseño Bauhaus en 1920, en Alemania, y sin embargo, algunos de sus antiguos compañeros le evitaban cuando quiso abrir una nueva Bauhaus en Chicago años más tarde. Las ideas de Moholy eran tan audaces e incisivas como siempre, pero su enfoque para el diseño era demasiado experimental, como su insistencia en verlo, como él mismo dijo, como una actitud, no como una profesión para estar en sintonía con los tiempos.
Y, por desgracia, lo mismo se aplica a otro inconformista del diseño: Richard Buckminster Fuller. Otro diseñador visionario brillante y activista del diseño, completamente comprometido con el diseño de una sociedad sostenible, con visión tal de futuro que empezó a hablar de la importancia del ambientalismo en el diseño de la década de 1920. A pesar de sus esfuerzos, muchos diseñadores establecidos le tildaban rutinariamente de raro y, es cierto, algunos de sus experimentos fallaron, como el auto volador, que nunca llegó a despegar. Y, sin embargo, la cúpula geodésica, su fórmula de diseño para construir un refugio de emergencia con desechos de madera, metal, plástico, trozos de árbol, mantas viejas, láminas de plástico, con casi todo lo disponible en el momento, es una de las mayores hazañas del diseño humanitario, y ha dado el refugio tan necesario a muchas, muchas personas en circunstancias desesperadas desde entonces.
Fue el valor y el entusiasmo de diseñadores radicales como Bucky y Moholy que me llevó a diseñar. Empecé mi carrera como periodista y corresponsal de prensa extranjera. Escribo sobre política, economía y asuntos corporativos, y podría haber elegido especializarme en cualquiera de esos campos. Pero elegí el diseño porque creo que es una de las herramientas más poderosas a nuestra disposición para mejorar nuestra calidad de vida.
Gracias compañeros aficionados al diseño de TED.
(Aplausos)
Y mucho admiro también los logros de los diseñadores profesionales, que han sido extraordinarios e inmensos. También creo que el diseño se beneficia enormemente de la originalidad, el pensamiento lateral y el ingenio de sus rebeldes y renegados. Y estamos viviendo en un momento notable en el diseño, porque este es un momento donde ambos campos están cada vez más cerca. Porque incluso los avances muy básicos de la tecnología digital les han permitido operar de manera autónoma dentro o fuera de un contexto comercial, para alcanzar objetivos cada vez más ambiciosos y eclécticos.
Por lo tanto, en teoría, plataformas básicas como el crowdfunding, computación en la nube, medios sociales, dan mayor libertad a los diseñadores profesionales y ofrecen más recursos para los improvisados y, con suerte, una respuesta más receptiva a sus ideas.
Algunos de mis ejemplos favoritos están en África, donde una nueva generación de diseñadores está desarrollando tecnologías increíbles en la Internet de las Cosas para cumplir el sueño de mejorar la salud de Florence Nightingale. En los países donde más personas ahora tienen acceso a teléfonos móviles que a agua corriente y potable.
Y entre ellos es Arthur Zang. Él es un ingeniero de diseño joven de Camerún que ha convertido una tablet en el Cardiopad, un dispositivo de vigilancia cardíaca en móvil. Se usa para monitorear el corazón de pacientes en zonas rurales remotas. Los datos se envían entonces a una red celular a hospitales bien equipados, a cientos de km de distancia para el análisis. Y si hay algún problema son vistos por los especialistas allí, Se recomienda un curso adecuado de tratamiento. Y esto, por supuesto, ahorra a muchos pacientes hacer viajes largos, arduos, costosos y a menudo inútiles a los hospitales. Y hace que sea mucho, mucho más probable que realmente se exploren sus corazones.
Arthur Zang empezó a trabajar en el Cardiopad hace ocho años, en su último año en la universidad. Pero no logró convencer a fuentes convencionales de que invirtieran para poner en marcha el proyecto. Él publicó la idea en Facebook, donde un funcionario del gobierno camerunés lo vio y logró obtener una subvención del gobierno para él. Ahora está desarrollando no solo el Cardiopad, sino otros dispositivos médicos móviles para el tratar diferentes enfermedades.
Y él no está solo, hay otros muchos diseñadores emprendedores con inspiración que también llevan a cabo proyectos extraordinarios solos. Y terminaré mostrando solo algunos de ellos. Uno es Peek Vision. Se trata de un grupo de médicos y diseñadores en Kenia, que han desarrollado una Internet de las cosas por su propia cuenta, como un kit portátil de examen de los ojos. Luego está Gabriel Maher, que está desarrollando un nuevo lenguaje de diseño que nos permita articular sutilezas de las identidades cambiantes de género, sin recurrir a los estereotipos tradicionales.
Todos estos y muchos diseñadores más están realizando sus sueños, sacando lo mejor de su nueva libertad, con la disciplina de los diseñadores profesionales y el ingenio de los rebeldes y renegados. Y todos nos beneficiaremos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.