Los humanos nos estamos convirtiendo en especies urbanas, así que las ciudades son nuestro hábitat natural, en ellas vivimos. En el 2014 más del 54 % de la población mundial vivía en ciudades, y puedo apostarles que muchas de estas personas han pensado en qué harían diferente. Es decir, si yo tuviera las herramientas para cambiar las cosas en mi ciudad, ¿qué haría yo? ¿Cómo sería la ciudad de mis sueños? Pues, esta herramienta es la que nosotros les ofrecemos. Hace dos años mi equipo y yo lanzamos un videojuego, "Cities: Sylines". Es un juego para construir ciudades.
Siempre he estado interesada en las ciudades como sistemas. Eso es algo que encuentro inmensamente interesante. Pero lo que no imaginé es que no estaba sola en esto. Las personas aman las ciudades, les interesan, tienen ideas. El juego fue un éxito instantáneo. Hasta ahora más de tres millones y medio de personas lo han jugado.
Y no se trata solo de jugar, también cuenta con impresionantes sistemas para compartir. Las personas juegan, crean ciudades y luego comparten sus creaciones, mostrando lo que han hecho. Y ahora les mostraré algunas de estas ciudades creadas por los jugadores;
y verán que el juego trata sobre la autoexpresión, la creatividad, no solo sobre superar los desafíos planteados por la simulación, trata sobre mostrar cómo lucirían sus ciudades.
Así que tengo un par de videos, son de YouTube. Y estos son algunos de los diseños de ciudades más interesantes que he visto. Todos son diferentes, y espero que les guste todos.
Este se llama The Netherlands, hecho por Silvarret. Cuando uno empieza el juego, tiene un área de tierra baldía. Esta área puede estar basada en el mundo real, se puede hacer a mano en el editor de mapas o, claro, uno se puede descargar una ciudad hecha por otro y jugar en ella. Pero lo que Silvarret ha hecho aquí, lo que él quería hacer no era una ciudad real. Esta es una ciudad de fantasía, aun cuando parezca real. Así que él quería hacer una ciudad de fantasía que pudiera estar en Holanda, por lo que investigó cuáles eran las características de las ciudades en Holanda y combinó un par de ellas, y esto es lo que él creo. Así que esta es una ciudad, pero no es una ciudad real, aunque podría ser. Se parece a Holanda. Así que estos lugares están muy densamente poblados. Y lo que se necesita son carreteras, trenes; todo lo que interconecte a estos pequeños centros de la ciudad. Con mucha gente y mucho tráfico, el transporte es la clave aquí.
Pero ahora pasemos aún más al lado de la fantasía, adentrémonos al futuro. En lo personal, este es uno de mis favoritos. Estos diseños urbanísticos son los que más me gustan. Esta es una ciudad en niveles hecha por Conflictnerd, y la idea básica es que se tiene rutas circulares concéntricas. Así que la ciudad es un gran círculo con círculos concéntricos más pequeños. La cuestión es que se ponen todos los servicios en el centro, y la gente vive de hecho en el anillo exterior, porque allí hay menos tráfico, menos ruido, menos contaminación; y ese es un lugar deseable para vivir. Pero, aún así, los servicios están muy cerca; están en el centro. Y este es el espíritu del juego, el jugador tiene que entender cuáles son los deseos y las necesidades de las minorías rurales que viven en las ciudades. Así que se necesita saber dónde se debería poner cada cosa. No es suficiente tener un hospital, necesita ser accesible, los ciudadanos necesitan llegar a él. Y esta es una forma de hacerlo. Así que esto es algo que quizá podamos ver algún día.
Ahora, siendo más futuristas, Astergea, de Yuttho. Yuttho hace videos en Youtube y prueba el juego. Lo que él hizo aquí fue, de hecho, una serie de 12 puntos para crear esta ciudad. Así que lo que hace es crear en el juego y lo graba mientras que explica lo que hace y por qué. Y, como parte de esta serie, él hizo una entrevista con un verdadero urbanista llamado Jeff Speck. Speck es un experto en el concepto de transitabilidad. La idea básica es que si se desea que los ciudadanos caminen, lo cual es beneficioso, se necesitaría considerar el caminar como un medio razonable de transporte. Esa debería ser una buena forma de conectar lugares. Así que Yuttho explicó este concepto, hizo que Speck también lo explicara y luego lo aplicó a la ciudad que estaba construyendo. Así que lo que estamos viendo es la visión del futuro de Yuttho: una gran cantidad de transporte público, caminos y plazas conectando grandes edificios. Quizá así pueda lucir el futuro. Y el sistema del juego funciona muy bien para esto;
estamos viendo usos para el mundo real con este juego. Sabemos que algunos urbanistas están usándolo como una herramienta; ya que, aunque la simulación no es completamente realista, lo es lo suficiente, tanto que si funciona en el juego, es muy probable que también funcione en el mundo real; de modo que se pueden probar cosas, como ver si esta intersección podría encajar en esta situación. Si construimos una nueva carretera, ¿ayudaría? Esto es lo que podemos hacer con este juego.
Hubo un concurso muy interesante organizado por la ciudad finlandesa de Hämeenlinna. Resulta que tenían una nueva área que deseaban desarrollar en la ciudad. Así que hicieron un mapa real de la ciudad, dejaron vacía el área que querían desarrollar y compartieron ese mapa con el fin de que cualquiera lo descargara, jugara, construyera el área y enviara sus creaciones al consejo municipal. Aún no se ha construido nada, pero pueda que usen uno de estos planos hechos con el juego para construir una ciudad real.
Y de estos videos que les he mostrado, estas son las personas que están ideando nuevos tipos de soluciones. Sabemos que las ciudades crecen, lo hacen a medida que avanzamos, y se prevé que el porcentaje de la población urbana aumente. Así que necesitamos soluciones y estas personas, los jugadores, están probando diferentes tipos de soluciones. Ellos pueden tener algo realmente importante. Así que aquí vemos ciudades de ensueño que pueden ser reales algún día. Así que puede ser que este no sea solo un juego, puede ser una forma para decidir nuestro futuro.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.