Como desarrollador de software y tecnólogo, he trabajado en varios proyectos de tecnología cívica en estos años. Tecnología cívica a veces referida como tecnología para bien, usar la tecnología para resolver problemas humanitarios.
Esto es Uganda en el 2010, trabajando en una solución que permitió a los locales evadir la vigilancia del gobierno a sus móviles para expresar desacuerdo. La misma tecnología fue usada en África del Norte con propósitos similares para conectar activistas cuando los gobiernos intencionalmente los desconectaban como medio para controlar a la población.
Pero con los años, pensado en estas tecnologías y en las cosas en que trabajo, una pregunta me inquieta y es, si estamos errados sobre las virtudes de la tecnología y si a veces hacemos daño a las comunidades que tratamos de ayudar. La industria tecnológica en el mundo opera bajo ciertas premisas que si hacemos grandes cosas, estas afectarán positivamente a todos. Finalmente, estas innovaciones llagarán a todos. Pero no es siempre el caso. Me gusta llamar a esta defensa ciega de la tecnología "tecnomía de chorreo" para tomar prestada una frase. (Risas) Pensamos que si diseñamos cosas para unos pocos selectos, finalmente estas tecnologías llegarán a todos, y no siempre es el caso. La tecnología y la innovación se comportan como la riqueza y el capital. Tienden a consolidarse en unos pocos y a veces logran llegar a manos de muchos.
La mayoría de Uds. no enfrenta gobiernos opresivos los fines de semana, así que pensé en ejemplos más próximos.
En el mundo de smartphones y apps, hay una gran movimiento a rastrear la salud personal con aplicaciones que miden el número de calorías que quemas o si está sentado demasiado o caminado lo suficiente. Estas tecnologías hacen más eficiente el ingreso de pacientes a clínicas y a cambio, estas clínicas esperan este tipo de eficiencias. A medida que estos aparatos llegan a consultorios médicos y estos los acogen, ¿qué pasa con los tecno invisibles? ¿Cómo es la experiencia médica para quien no tiene un teléfono o reloj de US$400 rastreando sus movimientos? ¿Se vuelve una carga para el sistema médico? ¿Ha cambiado su experiencia?
En el mundo financiero, el Bitcoin y las cripto-monedas están revolucionando la forma de mover dinero en el mundo, pero el reto con estas tecnologías es que la barrera de ingreso es muy alta, ¿verdad? Se necesita acceso a los mismos teléfonos, aparatos, conectividad, y aun donde no los necesita, donde hay un representante, usualmente requieren cierto capital para participar. Y me pregunto, ¿qué pasa con la última comunidad que usa dinero de papel cuando el resto del mundo mude a digital?
Otro ejemplo de mi ciudad natal, Filadelfia: recientemente fui allí a la biblioteca pública, y están teniendo una crisis existencial. La financiación pública está bajando, deben reducir su presencia para seguir abiertos y relevantes, y una forma de hacer esto es digitalizar varios libros y moverlos a la nube. Es magnífico para los chicos, ¿verdad? Puede retirar libros desde casa, puede investigar yendo y viniendo del colegio, pero estas son dos grandes suposiciones, primero, que tiene acceso en casa, segundo, que tiene acceso en el móvil, y en Filadelfia, muchos chicos no los tienen. Así que, ¿cómo será su experiencia educativa en una biblioteca basada completamente basada en la nube que antes era una parte básica de su educación? ¿Cómo se mantendrán competitivos?
Un ejemplo final desde África Este: hay un gran movimiento para digitalizar derechos de propiedad de tierra, por varias razones. Comunidades migratorias, viejas generaciones que mueren, y básicamente un mal manejo de registros ha llevado a conflictos sobre propiedad. Así que hay un gran movimiento para poner esta información en línea, y rastrear la propiedad de estos lotes de tierra, llevarlos a la nube y entregarlos a las comunidades. Pero realmente, la consecuencia accidental de esto ha sido que inversores de riesgo, y constructores de finca raíz, se han precipitado a comprar estos lotes de tierra por encima de estas comunidades, porque tienen acceso a las tecnologías y la conectividad que las hace posibles.
Este es el denominador común que conecta estos ejemplos, las consecuencias accidentales de los aparatos y las tecnologías que creamos. Como ingenieros, como tecnólogos, a veces preferimos eficiencia a eficacia. Pesamos más en hacer cosas que en los resultados de lo que hacemos. Esto debe cambiar. Tenemos la responsabilidad de pensar en los resultados de las tecnologías, especialmente cuando cada vez controlan más el mundo en que vivimos. A finales de los 90 había una gran presión por ética en el mundo financiero y bancario, Pienso que en el 2014 se ha retrasado un movimiento similar en el área de tecnología.
Así que los animo a pensar en la siguiente gran cosa, como emprendedores, gerentes, ingenieros y creadores, a pensar acerca de las consecuencias accidentales de las cosas que estamos creando, porque la verdadera innovación es encontrar formas de incluir a todos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.