Soy James. Soy escritor y artista, y trabajo en tecnología. Hago cosas como dibujar contornos de tamaño real de drones militares en calles de ciudades de todo el mundo, para que la gente pueda comenzar a pensar y dar vueltas a estas tecnologías realmente difíciles de ver y difíciles de pensar. Hago cosas como redes neuronales que predicen los resultados de las elecciones basadas en informes meteorológicos, porque estoy intrigado sobre cuáles son las posibilidades reales de estas nuevas tecnologías raras. El año pasado, construí mi propio auto autónomo. Pero como realmente no confío en la tecnología, también diseñé una trampa para eso. (Risas) Y hago estas cosas principalmente porque las encuentro completamente fascinantes, pero también porque creo que cuando hablamos de tecnología, en gran medida estamos hablando de nosotros mismos y la forma en que entendemos el mundo. Así que aquí hay una historia de tecnología. Este es un video de "huevo sorpresa". Básicamente es un video de alguien abriendo muchos de huevos de chocolate y mostrando los juguetes del interior. Eso es. Eso es todo lo que hace durante siete largos minutos. Y quiero que noten dos cosas. En primer lugar, este video tiene 30 millones de visitas. (Risas) Y la otra cosa es, que proviene de un canal que tiene 6,3 millones de suscriptores, que tiene un total de 8 mil millones de visitas, y todo son solo más videos como este... 30 millones de personas viendo a un chico abriendo estos huevos. Suena bastante extraño, pero si buscan "huevos sorpresa" en YouTube, les dirá que hay 10 millones de estos videos, y creo que es un conteo a la baja. Creo que hay muchos más. Si siguen buscando, no acaban. Hay millones y millones de estos videos en combinaciones cada vez más barrocas de marcas y materiales, y hay más y más de ellos que se cargan todos los días. Este es un mundo extraño. ¿De acuerdo? Pero la cuestión es que no son adultos los que miran estos videos. Son niños, niños pequeños. Estos videos son como crac para niños pequeños. Hay algo sobre la repetición, el pequeño y constante golpe de dopamina de la revelación, que los engancha por completo. Y los niños pequeños miran estos videos una y otra y otra vez y lo hacen durante horas, horas y horas. Y si tratas de quitarles la pantalla, gritarán, gritarán y gritarán. Si no me creen —y ya he visto gente en la audiencia asintiendo—, si no me creen, busquen a alguien con niños pequeños y pregúntenles: y sabrán sobre los videos de huevos sorpresa. Aquí es donde comenzamos. Es 2018 mucha gente, usa el mismo mecanismo que Facebook e Instagram para que uno siga enganchado en esa aplicación, y lo usan en YouTube para hackear el cerebro de niños muy pequeños a cambio de ingresos publicitarios. Al menos, espero que sea lo que están haciendo. Espero que para eso lo estén haciendo, porque hay formas más fáciles de generar ingresos publicitarios en YouTube. Puedes inventar cosas o robar cosas. Si buscas dibujos animados populares para niños como "Pepper Pig" o "Paw Patrol" encontrarás millones y millones de estos en línea también. Por supuesto, la mayoría no están publicados por los creadores originales. Vienen de montones y montones de cuentas aleatorias diferentes, y es imposible saber quién los está publicando o cuáles podrían ser sus motivos. ¿Suena algo familiar? Porque es exactamente el mismo mecanismo que se da en la mayoría de nuestros servicios digitales, en que es imposible saber de dónde viene esta información. Básicamente son noticias falsas para niños, y los estamos entrenando desde el nacimiento para hacer clic en el primer enlace que aparece, independientemente de cuál sea la fuente. Esa no parece una idea terriblemente buena. Aquí otra cosa que es muy importante en YouTube para niños. Esto se llama "Finger Family Song". Alguien acaba de suspirar en la audiencia. La "canción de la familia del dedo". Este es el primero que pude encontrar. Es de 2007, y solo tiene 200 000 visitas, que es, como, nada en este juego. Pero tiene una melodía increíblemente tierna que no les voy a poner, porque se implantará en su cerebro de la misma manera que se incrustó en el mío, y no se lo voy a hacer a Uds. Pero como los huevos sorpresa, está dentro de las cabezas de los niños y los hace adictos a ella. Dentro de unos años, estos videos familiares de dedos aparecerán en todas partes, y con versiones en diferentes idiomas con caricaturas populares usando comida o, francamente, cualquier tipo de animación que parece que está por ahí. Y una vez más, hay millones, millones y millones de estos videos disponibles en línea en todos estos tipos de combinaciones insanas. Y cuanto más tiempo pasas con ellos, más loco y loco te sientes que puedes ser. Y ahí es donde me lancé a esto, esa sensación de profunda extrañeza y profunda falta de comprensión de cómo se construyó esta cosa que parece presentarse a mi alrededor. Porque es imposible saber de dónde vienen estas cosas. ¿Quién los hace? Algunos parecen hechos por equipos de animadores profesionales. Algunos son simplemente ensamblados al azar por software. Algunos son artistas jóvenes muy saludables, Y algunos son de personas que claramente no deberían estar cerca de los niños. (Risas) Y una vez más, esta imposibilidad de descubrir quién hace estas cosas: ¿Se trata de un robot? ¿Es una persona? ¿Es un troll? ¿Qué significa ya no poder más ver la diferencia entre estas cosas? Y nuevamente, ¿esa incertidumbre no les resulta familiar en este momento? La principal forma para que los videos sean vistos —y recuerden, las visualizaciones significan dinero— es titulando estos videos con estos términos populares. Tomas algo como "huevos sorpresa" y agregas "Paw Patrol", "Huevo de Pascua" o lo que sean todas estas palabras de otros videos populares en el título, hasta que terminas con este tipo de puré de lenguaje sin sentido que no tiene sentido para los humanos en absoluto. Porque, por supuesto, solo los niños muy pequeños miran tu video, y ¿qué demonios saben ellos? Tu audiencia real para esto es software. Son los algoritmos. Es el software que usa YouTube para seleccionar qué videos que son como otros videos, para hacerlos populares, para recomendarlos. Y por eso terminas con este tipo de puré completamente sin sentido, tanto de título como de contenido. Pero el caso es que debes recordar, realmente todavía hay personas dentro de este sistema optimizado algorítmicamente, personas cada vez más forzadas a actuar estas combinaciones cada vez más extrañas de palabras, como un artista de improvisación desesperado que responde a la vez a los gritos de un millón de niños pequeños. Hay personas atrapadas dentro de estos sistemas, y eso es otra cosa muy extraña de esta cultura guiada algorítmicamente, porque incluso si eres humano, tienes que terminar comportándote como una máquina solo para sobrevivir Y también, en el otro lado de la pantalla, todavía hay niños pequeños mirándolo, atrapados, toda su atención atrapada, por estos mecanismos extraños. Y estos niños son demasiado pequeños para usar un sitio web. Simplemente están martillando en la pantalla con sus pequeñas manos. Y existe reproducción automática, y estos videos se siguen reproduciendo una y otra y otra vez, interminablemente horas y horas a la vez. Y es tan raro el sistema hoy que esa reproducción automática lleva a algunos lugares muy extraños. Así es como, en una docena de pasos, puedes pasar de un lindo video de un tren de conteo a Mickey Mouse masturbándose. Sí. Lo lamento. Esto empeora. Esto es lo que pasa cuando todas estas diferentes palabras clave, todas estas diferentes piezas de atención, esta desesperada generación de contenido, todo se une en un solo lugar. Aquí es donde esas palabras clave muy extrañas llegan a casa para descansar. Uno cruza el video de la familia del dedo con algunas cosas de superhéroes de acción en vivo, agregas algunas bromas raras y trollsas o algo así y de repente, llegas a un lugar muy extraño de hecho. Lo que tiende a molestar a los padres es el material que tiene un tipo de contenido violento o sexual, ¿verdad? Dibujos animados de niños siendo atacados, siendo asesinados, bromas extrañas que realmente aterrorizan a los niños. Lo que tienes es software que tira de todas estas influencias diferentes para generar automáticamente las peores pesadillas de los niños. Y esto realmente afecta a los niños pequeños. Los padres informan que sus hijos están traumatizados, tienen miedo a la oscuridad, tienen miedo de sus personajes de dibujos animados favoritos. Si se llevan una cosa de esto, es que si tienen niños pequeños, manténganlos lejos de YouTube. (Aplausos) Pero otra cosa, lo que realmente me atrapa de esto, es que no estoy seguro de que realmente comprendamos cómo llegamos a este punto. Hemos tomado toda esta influencia, todas estas cosas, y las procesamos de manera que nadie realmente pretendía. Y, sin embargo, es también como estamos construyendo el mundo entero. Estamos tomando todos estos datos, muchos datos malos, una gran cantidad de datos históricos llenos de prejuicios, lleno de todos nuestros peores impulsos de la historia, y creamos enormes conjuntos de datos y luego los automatizamos. Y lo estamos procesando en cosas como informes de crédito, en primas de seguros, en cosas como sistemas de vigilancia predictiva, en pautas de sentencia. Es la forma en que realmente construimos el mundo de hoy con estos datos. Y no sé qué es peor, si construir un sistema que parece estar completamente optimizado para los peores aspectos absolutos del comportamiento humano, o parecer que lo hemos hecho por accidente, sin siquiera darnos cuenta de que lo hacíamos, porque realmente no entendíamos los sistemas que construíamos, y realmente no entendimos cómo hacer algo diferente con eso. Hay un par de cosas que creo que realmente parecen impulsar esto más plenamente en YouTube, y el primero es la publicidad, que es la monetización de la atención sin otras variables reales de trabajo, sin ningún cuidado de las personas que realmente desarrollan este contenido, la centralización del poder, la separación de esas cosas. Y creo que lo que sientes sobre el uso de la publicidad como apoyo de estas cosas, ver a hombres adultos en pañales rodando alrededor de la arena con la esperanza de que un algoritmo que realmente no entienden les dará dinero por ello sugiere que esto probablemente no es sobre lo que deberíamos basar nuestra sociedad y cultura, y la forma en que deberíamos financiarla. Y la otra cosa que es el principal impulsor de esto es la automatización, que es el despliegue de toda esta tecnología tan pronto como llega, sin ningún tipo de supervisión, y cuando está ahí afuera, levantar las manos y decir: "Oye, no somos nosotros, es la tecnología". Como, "No estamos involucrados en eso". Eso no es realmente lo suficientemente bueno, porque esto no solo se rige algorítmicamente, también está controlado algorítmicamente. Cuando YouTube comenzó a prestar atención a esto, lo primero que dijo que haría fue que implementaría mejores algoritmos de aprendizaje automático para moderar el contenido. Bueno, el aprendizaje automático, como cualquier experto en ello les dirá, es básicamente lo que hemos comenzado a llamar software que no entendemos cómo funciona. Y creo que ya tenemos suficiente de eso. No deberíamos dejar esto en manos de la IA para decidir lo que es apropiado o no, porque sabemos lo que sucede. Comenzará a censurar otras cosas. Comenzará a censurar contenido queer. Comenzará a censurar el discurso público legítimo. Lo que se permite en estos discursos, no debería ser algo que haya quedado en sistemas inexplicables. Es parte de una discusión que todos deberíamos tener. Pero dejaría un recordatorio que la alternativa tampoco es muy agradable. YouTube también anunció que va a lanzar una versión de la aplicación para niños que sería completamente moderada por humanos. Facebook; Zuckerberg dijo casi lo mismo en el Congreso, cuando se le preguntó sobre cómo iba a moderar sus cosas. Y dijo que tendrían humanos haciéndolo. Y lo que realmente significa es que en lugar de tener niños pequeños viendo esto por primera vez, van a tener trabajadores subcontratados y precarios sin el adecuado apoyo de salud mental siendo afectados también. (Risas) Y creo que todos podemos hacer mucho mejor que eso. (Aplausos) La idea, creo, que reúne esas dos cosas, realmente, para mí, es agencia. Es como, ¿cuánto entendemos realmente? Por agencia, quiero decir: cómo sabemos cómo actuar en nuestro propio interés. Lo que es casi imposible de hacer en estos sistemas que realmente no comprendemos del todo. La desigualdad de poder siempre conduce a la violencia. Y podemos ver dentro de estos sistemas esa desigualdad de entendimiento hace lo mismo. Si hay algo que podemos hacer para comenzar a mejorar estos sistemas, es hacerlos más legibles para las personas que los usan, para que todos tengamos un entendimiento común de lo que está sucediendo ahí. La cosa, sin embargo, pienso más acerca de estos sistemas es que esto no es, como espero haber explicado, realmente sobre YouTube. Se trata de todo. Estos problemas de responsabilidad y agencia, de opacidad y complejidad, de la violencia y la explotación que resulta inherentemente de la concentración de poder en unas pocas manos, estos son problemas mucho, mucho más grandes. Y no solo son problemas de YouTube y no solo de la tecnología en general, y ni siquiera son nuevos. Han estado con nosotros por siglos. Pero finalmente construimos este sistema, este sistema global, Internet, que nos los muestra en realidad de esta manera extraordinaria, haciéndolos innegables. La tecnología tiene esta extraordinaria capacidad para hacer tangibles y continuos todos nuestros más extraordinarios, a menudo ocultos deseos y prejuicios y codificándolos en el mundo, pero también los escribe para que podamos verlos, para que no podamos pretender que ya no existen. Tenemos que dejar de pensar en la tecnología como una solución a todos nuestros problemas, y pensarla como una guía de lo que esos problemas son en realidad, para que podamos comenzar a pensar en ellos adecuadamente y empezar a abordarlos. Muchas gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Helen Walters: James, gracias por venir y darnos esa charla. Es interesante: cuando piensas en películas donde jefes supremos robóticos toman el control, todo es un poco más glamoroso que lo que describes. Pero me pregunto: en esas películas, se monta la resistencia. ¿Hay una resistencia contra esto? ¿Ves signos positivos, brotes verdes de resistencia? James Bridle: No sé sobre la resistencia directa, porque creo que esto es a muy largo plazo. Creo que está profundamente arraigada en la cultura. Una amiga mía, Eleanor Saitta, siempre dice que cualquier problema tecnológico de escala y alcance suficientes es un problema político antes que nada. Todas estas cosas en las que estamos trabajando para enfrentarnos a esto no van a abordarse solo construyendo mejor tecnología, sino cambiando la sociedad que está produciendo estas tecnologías. Así que no, hoy, creo que tenemos un infierno que recorrer. Pero como dije, creo que al destaparlos, al explicarlos, al hablar de ellos superhonestamente, en realidad podemos comenzar al menos ese proceso. HW: Y cuando hablas de legibilidad y alfabetización digital, me resulta difícil de imaginar que debemos colocar la carga de la alfabetización digital en los usuarios. ¿Pero de quién es la educación en este nuevo mundo? JB: Nuevamente, creo que esta responsabilidad depende de todos nosotros, todo lo que hacemos, todo lo que construimos, todo lo que creamos, debe hacerse en una discusión consensuada con todos los que lo evitan; que no estamos construyendo sistemas para engañar y sorprender a las personas haciendo lo correcto, pero que en realidad están involucrados en cada paso para educarlos, porque cada uno de estos sistemas es educativo. Es lo que me da esperanza, aun en esta cosa realmente sombría, que si puedes tomarla y mirarla correctamente, en realidad es en sí misma una pieza educativa que permite comenzar a ver cómo los sistemas complejos se unen y funcionan y tal vez ser capaz de aplicar ese conocimiento en otro lugar del mundo. HW: James, es una discusión tan importante, y sé que muchos aquí están realmente abiertos y dispuestos a tenerla, así que gracias por comenzar nuestra mañana. JB: Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.