Recientemente, algunos chicos blancos y algunas mujeres negras intercambiaron avatares de Twitter o imágenes en línea. No cambiaron su contenido, siguieron tuiteando lo mismo de siempre, pero de pronto, los chicos blancos notaron que los llamaban usando "niggers" todo el tiempo y que estaban padeciendo el peor tipo de maltrato en línea; mientras que las mujeres de raza negra, de repente, notaron que las cosas ahora eran mucho más agradables para ellas. Ahora, si eres mi hijo de 5 años, tu Internet es sobre todo de cachorros y hadas y en ocasiones, las hadas montan cachorros. Búsquenlo con Google. Pero el resto de nosotros sabemos que Internet puede ser un lugar muy feo. No hablo de la clase de debates coloridos, que creo son saludables para nuestra democracia, hablo de los ataques personales desagradables. Tal vez les haya pasado, pero es por lo menos dos veces más probable que ocurra, y será peor, si eres una mujer, una persona de color, o gay, o más de uno al mismo tiempo. De hecho, justo cuando estaba escribiendo esta charla, encontré la cuenta de Twitter @SallyKohnSucks. La semblanza dice que soy "una misántropa de hombres y lesbiana a ultranza y lo único que he logrado en mi carrera es difundir mi sexualidad perversa." Lo cual, por cierto, es correcto solo una 1/3 parte. Quiero decir, ¡mentiras! (Risas) Pero en serio, todos decimos que odiamos esta basura, la pregunta es si uno está dispuesto a hacer un sacrificio personal para cambiarlo. No me refiero a renunciar a la Internet, me refiero a cambiar la forma de hacer clic, porque hacer clic es un acto público. Ya no es el caso, que unas pocas élites poderosas controlan todos los medios y el resto de nosotros somos solo receptores pasivos. Cada vez más, somos todos los medios de comunicación. Solía pensar, oh, está bien, me visto, me pongo mucho maquillaje, voy de la televisión, hablo de la noticias. Eso es un acto público de hacer los medios de comunicación. Luego me voy a casa y navego por la web y leo Twitter, y eso es un acto privado de consumo de medios. Quiero decir, claro que lo es, estoy en mi pijamas. Error. Todo lo que blogueamos, todo lo que tuiteamos, y a todo a lo que hacemos clic es un acto público de estar en los medios. Somos los nuevos editores. Nosotros decidimos lo que llama la atención con base a lo que le damos atención. Así es como funcionan los medios ahora. Hay todos estos algoritmos ocultos que deciden lo que se ve más y lo que todos vemos más basados en lo que hacemos clic, que a su vez da forma a toda nuestra cultura. Tres de 5 estadounidenses piensan que tenemos un grave problema de falta de civismo en nuestro país actualmente, pero voy a suponer que, al menos, 3 de cada 5 estadounidenses están haciendo clic en el mismo insulto, difundiendo el rumor que alimenta los impulsos más repugnantes de nuestra sociedad. En un panorama mediático cada vez más ruidoso, el incentivo es hacer más ruido para ser oído, y esa tiranía de lo escandaloso alienta la tiranía de lo desagradable. No tiene por qué ser así. No tiene por qué. Podemos cambiar el incentivo. Para empezar, hay dos cosas que todos podemos hacer. Primero, no aislarse cuando ven a alguien haciendo daño. Si alguien es víctima de acoso en línea, ¡hagan algo! Sean héroes. Esta es su oportunidad. Hablen. Hablen. Sean buenas personas. Ahoguen lo negativo con lo positivo. Y en segundo lugar, dejemos de hacer clic en el más bajo-común-denominador del botón que alimenta al enlace señuelo. Si no les gusta 'toda la programación todo Kardashian 24/7', tienen que dejar de hacer clic en las historias sobre las fotos de los senos de Kim Kardashian. Sé que lo hacen. (Aplausos) Ud. también, al parecer. De verdad, el mismo ejemplo: si no les gustan los políticos que se andan insultando dejen de hacer clic en las historias acerca del tipo de un partido que insultó al del otro partido. Hacer clic en un choque de trenes solo vierte gasolina. Hacen que sea peor, el fuego se extiende. Toda nuestra cultura se quema. Si el que obtiene el mayor número de clics gana, entonces tenemos que empezar a dar forma al mundo que queremos con nuestros clics, porque hacer clic es un acto público. Entonces hagan clic en forma responsable. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.