El año pasado fui a ver la nueva película de "Star Wars", que fue fantástica, pero una cosa no paraba de molestarme. No sé si se dieron cuenta de esto. En este mundo completamente avanzado técnicamente, no vi ni un solo DEA por ninguna parte, lo cual fue muy impactante. Casi tan impactante como no saber lo que es un DEA, Uds. lo saben, pero para los que están en casa, un DEA es un desfibrilador externo automatizado. Es un dispositivo que se usa cuando tu corazón sufre un paro cardíaco para devolverlo a un ritmo normal. O como uno de mis alumnos lo definió: "La cosa en forma de caja que da descargas al corazón". (Risas) Pero no puedo culpar al Imperio, ya que las regulaciones de salud y seguridad no están entre sus prioridades de negocio. Aunque, incluso si nosotros - Creo que, peor que no tener un DEA, sería si hubiera uno ahí, pero nadie supiera dónde encontrarlo. Estos dispositivos pueden aumentar drásticamente sus posibilidades de supervivencia. Casi como un tauntaun en Hoth. (Risas) Pero estoy bastante seguro de que este stormtrooper caerá frito, independientemente de que tengamos un DEA. Ya que la placa del pecho va a ser bastante difícil de retirar y al igual que ese tauntaun, el DEA es altamente efectivo durante muy poco tiempo. En este caso, básicamente, tenemos que usarlo en los primeros diez minutos. Los Jedi, por otro lado, no tienen problemas con sus trajes. Esas túnicas se abren enseguida, pueden colocar las almohadillas directamente sobre el pecho, en el lado superior derecho del pecho, abajo a la izquierda, esperen a que la unidad determine si hay ritmo de choque y prepararse para dar la descarga. Pero, los Jedi tienen un problema de apéndices en la cabeza. Y puede que esté todo despejado, puedo pensar que estoy listo, pero estoy tocando un tentáculo por accidente y acabo electrocutándome a mí mismo. (Risas) Así que antes de pulsar ese botón, asegúrese de que está alejado y todo el mundo está alejado. Volviendo a ese stormtrooper. Si consiguiera retirar la placa del pecho a tiempo, ¿qué haría si de repente encontraste un wookiee ahí debajo, o tal vez dos ewoks? (Risas) Bueno, por suerte, en el kit hay una cuchilla, y podemos usarla para afeitar el pecho en el lado superior derecho e inferior izquierdo. Los wookiees tienen otro problema, un problema de accesorios. Lo que tenemos que hacer es retirarlos. Cualquier cosa entre las almohadillas, tenemos que retirarla, ya que puede provocar algo llamado "arco". Para aquellos que no saben lo que es ¿recuerdan al Emperador, cuando lanza electricidad de las yemas de sus dedos? (Risas) Eso sería parecido a un arco. Otra cosa que - Por cierto, puede hacer eso porque lleva calcetines de lana bajo la túnica. También puede producirse un arco si tenemos un pecho muy húmedo. La electricidad viaja por la superficie y no a través del corazón. Podemos corregir esto con las palabras inmortales de Douglas Adams: "No entre en pánico", lo que la mayoría hemos hecho hoy, y también siempre hay que tener una toalla. Así que buenas palabras a tener presentes. El bikini de metal. Por desgracia, aquí es donde cunde el pánico. Como el sujetador moderno, tenemos que asegurarnos de quitarlo, porque puede provocar arcos serios y quemaduras. Pero, por desgracia, esto abre un problema casi tan polémico como hablar de las precuelas. (Risas) La mera mención de la palabra "pezones", y la gente se pone nerviosa. Por cierto, eso no es un pezón, es un pastelito. (Risas) Es probable que si alguna vez necesitan utilizar esto, sea en alguien a quien conocen. Y recuerden: todo el mundo tiene pezones. Excepto Jabba. (Risas) Aunque le encantan los pastelitos. Hablando de Jabba, si tuviéramos que usar un DEA con él, recuerden que la colocación de la almohadilla es la misma aunque no tenga pezones. Así que va en la parte superior derecha y abajo a la izquierda. Si lo hacemos, si vamos a inducir el shock, nos preparamos, después de inducir el shock, algo que tenemos que recordar es hacer compresión. El método más usado es 30 compresiones y dos respiraciones en el centro del pecho, entre los pezones, presionando al menos dos pulgadas, no más de dos y medio, a una velocidad de al menos 100 latidos por minuto, no más de 120. Desafortunadamente, debido al tamaño de la boca de Jabba y a lo que pone en dicha boca, puede que no queramos hacer la parte del boca-a-boca. Así que podemos hacer el RCP sólo con compresiones. Para recordar la parte de las compresiones podemos usar la Marcha Imperial. Se la cantaría... (Risas) Pero eso sería algo más propio de un droide de interrogatorios. Yoda. Un tipo pequeño, como un bebé. Básicamente lo trataremos como a un bebé, en el sentido de que vamos a colocar una almohadilla en el centro del pecho y la otra en la espalda. Si colocamos ambos en el frente, pueden estar demasiado cerca y causar arcos severos, así que queremos evitar eso. Con suerte, esto ayudó a aclarar y a arrojar luz sobre algunos de los temas más oscuros sobre cómo usar un DEA en el universo Star Wars o en cualquier universo. Les dejaré con un apunte. Recuerden: si se encuentran con un wookiee, no afeiten por completo al wookiee. Toma demasiado tiempo y sólo les molesta. (Risas) Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.