La primera vez que lloré bajo el agua fue en 2008, la isla de Curazao, en el sur del Caribe. Es hermoso allí. Estaba estudiando estos corales para mi doctorado, tras días y días de buceo en el mismo arrecife, había llegado a conocerlos como individuos. Me había hecho amiga de las colonias de coral, algo muy normal de hacer. Entonces, el huracán Omar las destrozó y les arrancó su piel, dejando pedacitos de tejido herido que significarían una larga curación difícil, y grandes parches de esqueleto muerto, quedarían cubiertos de algas. Cuando vi ese daño por primera vez, a lo largo de todo el camino por el arrecife, me hundí en la arena en mi equipo de buceo y lloré. Si un coral pudiera morir tan rápido, ¿cómo podría sobrevivir un arrecife? ¿Y por qué estaba trabajando para tratar de luchar por ellos? Nunca escuché a otro científico contar esa clase de historia hasta el año pasado. Un científico en Guam escribió: "Lloré directamente en mi máscara", viendo el daño en los arrecifes. Entonces un científico en Australia escribió, "Mostré a mis estudiantes los resultados de nuestros estudios de corales, y lloramos". Llorar por corales es tener uno de esos momentos, de verdad. (Risas) Y eso es porque los arrecifes en el Pacífico pierden corales a una velocidad no vista antes. Debido al cambio climático, el agua es tan caliente durante tanto tiempo en los veranos, que estos animales no pueden vivir con normalidad. Están escupiendo las algas de color que vive en su piel, y el tejido blanqueado claro generalmente acaba muriendo y luego se pudre. Entonces los esqueletos están cubiertos de algas. Esto está ocurriendo en una escala increíble. La Gran Barrera de Coral del Norte perdió dos tercios de sus corales el año pasado sobre una distancia de cientos de km, luego de nuevo el blanqueado este año, y el blanqueado se extendía más al sur. Los arrecifes en el Pacífico están en caída libre ahora mismo, y nadie sabe lo mal que va a llegar a ser, excepto... en el Caribe donde trabajo, ya hemos pasado el pico. Los arrecifes allí han sufrido siglos de intenso abuso humano. Ya sabemos cómo es la historia. Y podemos ayudar a predecir lo que sucede a continuación. Vamos a consultar un gráfico. Desde la invención del buceo, los científicos han medido la cantidad de coral en el fondo marino y cómo ha cambiado a través del tiempo. Y tras siglos de presión humana trinchante, los arrecifes del Caribe se encontraron ante uno de los tres destinos. Algunos arrecifes perdieron sus corales muy rápidamente. Algunos más lentamente, pero algo murió en el mismo lugar. Hasta ahora esto no pinta muy bien. Pero algunos arrecifes en el Caribe, los que están mejor protegidos y los un poco más alejados de los humanos, lograron retener sus corales. Nos desafían. Y, casi nunca vimos un arrecife con impacto cero. La segunda vez que lloré bajo el agua estaba en la costa norte de Curazao, 2011. Era el día más tranquilo del año, pero el buceo allí siempre es bastante impreciso. Mi novio y yo nadamos contra las olas. Mire la brújula para encontrar el camino de regreso, y él observó a los tiburones, Y después de 20 minutos de nadar que me parecieron una hora, finalmente llegamos al arrecife. Y estaba tan sorprendida, y estaba tan feliz que se me empañaron los ojos de lágrimas. Había corales de 1000 años alineados uno tras otro. habían sobrevivido toda la historia del colonialismo europeo en el Caribe, y siglos antes de eso. Nunca sabía lo que un coral podía hacer si tenía la oportunidad de prosperar. La verdad es que, mientras perdemos muchos corales, incluso por este coral masivo moribundo, algunos arrecifes sobrevivirán. Algunos estarán deshilachados en el borde, algunos serán hermosos. Y protegiendo las costas y dándonos comida y apoyando el turismo, seguirán valiendo miles y miles de millones de dólares al año. El mejor momento para proteger un arrecife fue hace 50 años, pero la segunda mejor época es ahora. A pesar de que pasamos por fenómenos de blanqueo, más frecuentes y en más lugares, algunos corales podrán recuperarse. Hemos tenido un blanqueo en 2010 en el Caribe que eliminó grandes zonas de piel en corales de roca como estos. Este coral perdió la mitad de su piel. Pero si nos fijamos en el lado de este coral unos años más tarde, este coral tiene, en realidad, buena salud de nuevo. Hace lo que un coral con buena salud debe hacer. Está haciendo copias de sus pólipos, Está luchando contra las algas Y está reclamando su territorio. Si sobreviven algunos pólipos, un coral puede regenerarse; solo necesita tiempo, protección y una temperatura razonable. Algunos corales pueden regenerarse en 10 años. Otros toman mucho más tiempo. Pero cuanto más estrés les eliminemos localmente, por ejemplo, sobrepesca, contaminación de aguas residuales y fertilizantes, dragados, construcción costera... mejor aguantarán, mientras estabilizamos el clima, y más rápido podrán volver a crecer. Y a medida que avanzamos en el proceso largo, duro y necesario de estabilizar el clima del planeta Tierra, todavía nacerán corales nuevos. Esto es lo que estudio en mi investigación. Intentamos entender cómo los corales hacen bebés y cómo esos bebés encuentran su camino al arrecife, e inventamos nuevos métodos para ayudarlos a sobrevivir en esos primeros y frágiles estados de la vida. Uno de mis bebés favoritos de coral de todos los tiempos se presentó justo tras el huracán Omar. Es la misma especie que estaba estudiando antes de la tormenta, Pero Uds. casi nunca verán bebés de esta especie. Es muy escasa. Es realmente una especie en peligro de extinción. En esta foto, este pequeño coral bebé, este pequeño círculo de pólipos, tiene unos pocos años. Como sus primos que blanquean, está luchando contra las algas. Y como sus primos en la costa norte, su objetivo es vivir mil años. Lo que está sucediendo en el mundo y en el océano ha cambiado nuestro horizonte temporal. Podemos ser increíblemente pesimistas en el corto plazo, y llorar lo que perdimos y lo que realmente dábamos por sentado. Pero todavía podemos ser optimistas a largo plazo, Y todavía podemos ser ambiciosos sobre por lo que luchamos y lo que esperamos de nuestros gobiernos, desde nuestro planeta. Los corales han vivido en el planeta Tierra cientos de millones de años. Sobrevivieron a la extinción de los dinosaurios. Son tremendos. (Risas) Un coral puede atravesar un increíble trauma y recuperarse completamente si se le ofrece una oportunidad y protección. Los corales siempre han estado jugando el juego largo, y ahora nosotros también. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.