Esta historia comienza con estos dos — mis hijos. Estábamos caminando por los bosques de Oakland cuando mi hija vio en un arroyo un tubo de plástico de arena para gato. Me miró y dijo, "Papi, eso no va aquí".
Eso me recordó un campamento de verano. En la mañana del día de visitas, justo antes de que dejaran entrar a nuestros ansiosos padres, el director de campamento dijo: "¡Rápido! Recoja todos cinco piezas de basura". Tienes a un par de cientos de niños recogiendo basura, y, muy pronto, se tiene un campo mucho más limpio. Entonces pensé, ¿por qué no aplicar ese modelo de limpieza multitudinario al planeta entero? Esa fue la inspiración para Litterati.
El objetivo es crear un mundo libre de basura. Déjenme mostrarles cómo empezó. Tomé una foto de un cigarro mediante Instagram. Luego tomé otra foto... y luego otra... y otra más. Y noté dos cosas: la primera, la basura se volvió artística y accesible; y la segunda, después de unos días, tenía 50 fotos en mi teléfono y había recogido cada una de esas piezas, y me di cuenta de que tenía un registro del impacto positivo que tenía en el planeta. Son 50 cosas menos que pueden ver, que pueden pisar, o que un ave puede comer.
Así que empecé a contar a la gente lo que hacía, y comenzaron a participar. Y un día, esta foto apareció en China. Fue entonces cuando me di cuenta de que Litterati era más que solo fotos bonitas; nos estábamos convirtiendo en una comunidad recolectora de datos. Cada foto cuenta una historia. Nos dice quién recogió qué, una ubicación nos dice dónde y un reloj nos dice cuándo. Entonces diseñé un mapa de Google, y marqué los puntos donde se recogían las piezas de basura. En ese proceso, la comunidad creció y los datos también. Mis dos hijos van a la escuela justo en ese punto.
Basura: se está mezclando con el trasfondo de nuestra vida. ¿Qué pasa si la traemos al primer plano? ¿Y si comprendiéramos exactamente lo que está en nuestras calles, nuestras aceras y patios? ¿Cómo usaríamos esos datos para hacer un cambio?
Déjenme mostrarles. Lo primero sería con las ciudades. San Francisco quería entender qué porcentaje de la basura eran cigarros. ¿Por qué? Para crear un impuesto. Pusieron a un par de personas en la calle con lápices y portapapeles, para andar por ahí recolectando información que llevó a un impuesto del 20 % en la venta de cigarros. Y fueron demandados por Big Tobacco, quienes afirmaban que recolectar información con lápices y portapapeles no era ni preciso ni comprobable. La ciudad me llamó y preguntó si nuestra tecnología podría ayudar. No creo que se hayan dado cuenta de que nuestra tecnología era mi cuenta de Instagram —
(Risas)
Pero dije, "Sí, sí podemos".
(Risas)
"Y podemos decirles si es el Parlamento o un Pall Mall. Además, cada foto se etiqueta con ubicación y hora, lo que ofrece evidencia". Cuatro días y 5000 piezas más tarde, nuestros datos se usaron en el tribunal no solo para defenderlo, sino también duplicar el impuesto. generando un ingreso periódico de cuatro millones de dólares para limpiar San Francisco.
Durante ese proceso aprendí dos cosas: una, Instagram no es la herramienta apropiada —
(Risas)
así que creamos una aplicación.
Y dos, si lo piensan, cada ciudad del mundo tiene una huella singular de basura, y esa huella provee ambos, la causa del problema y el camino a la solución. Si pudieran generar una vía de ingresos solo por entender el porcentaje de cigarros, bueno, ¿qué hay de los vasos de café o las latas de refresco o las botellas de plástico? Si conocemos la huella de San Franciso, ¿cómo es la de Oakland o Ámsterdam o de algún otro lugar cercano a casa? ¿Qué hay de las marcas? ¿Cómo se podrían usar estos datos para alinear los intereses ambientales y económicos?
Hay un edificio en el centro de Oakland muy deteriorado. La comunidad Litterati se reunió y recogió cerca de 1500 piezas. Y esto es lo que aprendimos: la mayoría de esa basura venía de una marca de tacos muy conocida. La mayoría de esa basura eran bolsitas de salsa picante de esa marca, y la mayoría de estas bolsas no estaban si quiera abiertas. El problema y el camino a la solución — quizá esa marca deba solo dar salsa picante por petición o instalar dispensadores o cambiar a bolsitas más ecológicas. ¿Cómo puede una marca utilizar una amenaza ambiental, convertirlo en un motor económico y convertirse en un héroe de la industria?
Si realmente quieren crear un cambio, no hay mejor lugar para empezar que con nuestros hijos. Un grupo de niños de quinto curso recogió 1247 piezas de basura solo en el patio de su escuela. Y aprendieron que el tipo de basura más común eran envoltorios de pajillas de su propia cafetería. Entonces estos niños fueron al director y le preguntaron, "¿Por qué seguimos comprando pajitas?" Y dejaron de hacerlo. Y aprendieron que de forma individual podrían marcar una diferencia, pero que juntos creaban un impacto.
No importa si eres estudiante o científico, si vives en Honolulu o en Hanoi, esta es una comunidad para todos. Comenzó por dos niños pequeños en el bosque del norte de California, y hoy está extendido por todo el mundo. ¿Saben cómo lo hemos logrado? Yendo de uno en uno.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.