Ya casi termina el invierno, y se despiertan en una casa congelada, lo cual es raro ya que habían dejado la calefacción prendida toda la noche. Prenden la luz, no funciona. Tampoco funcionan ni la cafetera ni la tele. La vida afuera parece haberse detenido. No hay escuelas, la mayoría de los negocios están cerrados, no funcionan los trenes. Esta no es la primera escena de una película de zombis apocalíptica.
Esto sucedió en la provincia canadiense de Quebec en marzo de 1989 cuando la red eléctrica dejó de funcionar. ¿La culpable? Una tormenta de sol.
Las tormentas solares son gigantes nubes de partículas que se escapan del Sol de cuando en cuando, y nos recuerdan constantemente que vivimos en la vecindad de una estrella activa. Y yo, como física solar, tengo la oportunidad increíble de estudiar esas tormentas solares. Pero, ser "cazadora de tormentas solares" no es solamente un título genial. Mi investigación me ayuda a entender de dónde vienen, cómo se comportan y, a la larga, intenta mitigar su efecto en las sociedades humanas, a lo que llegaré en un momento.
Al principio de la exploración del espacio, hace solo 50 años, se enviaron sondas al espacio que revelaron que los planetas de nuestro sistema solar se bañan permanentemente en una corriente de partículas que vienen del Sol a la que llamamos viento solar. Y, así como los patrones del viento global de la Tierra pueden ser afectados por huracanes, el viento solar a veces también se ve afectado por tormentas solares a las que llamamos "huracanes del espacio". Cuando llegan a los planetas, pueden perturbar el ambiente espacial, lo que a la vez crea la luces del norte o del sur, por ejemplo, aquí en la Tierra, pero también en Saturno, y en Júpiter.
Por suerte, aquí, en la Tierra estamos protegidos por un escudo natural de nuestro planeta, una burbuja magnética a la que llamamos la magnetosfera que pueden ver aquí a la derecha. Sin embargo, las tormentas solares pueden ser responsables de perturbar las telecomunicaciones y operaciones de los satélites, alterando los sistemas de navegación como el GPS, así como la transmisión de energía eléctrica. Estas son tecnologías de las cuales los humanos dependemos más y más. Por ejemplo, imagínense si se despertaran mañana sin que funcionara el celular, sin que anduviera internet, o sea, sin medios sociales. Para mí eso sería peor que un apocalipsis de zombis.
(Risas)
Sin embargo, monitorizando el Sol, constantemente, ahora sabemos de dónde vienen las tormentas solares. Vienen de las regiones del Sol donde se almacenan una enorme cantidad de energía. Aquí tienen un ejemplo, una compleja estructura colgada por encima de la superficie solar, a punto de erupción. Lamentablemente, no podemos enviar sondas al calor abrasador de la atmósfera del Sol, donde las temperaturas pueden elevarse a cerca de 10 millones de grados Kelvin. Así que lo que hago es usar simulaciones por computadora para analizar y predecir el comportamiento de estas tormentas ni bien nacen en el Sol.
Esto es solo parte de la historia. Cuando estas tormentas solares se mueven por el espacio, algunas de ellas encontrarán, en algún momento, sondas espaciales, que los humanos hemos enviado para explorar otros mundos. Lo que quiero decir con otros mundos es, por ejemplo, los planetas, como Venus o Mercurio, y también objetos, como cometas. Y mientras estas sondas espaciales se han hecho para otros fines científicos, también pueden actuar como pequeñas estaciones meteorológicas cósmicas y monitorizar la evolución de estas tormentas espaciales. Así que, con un grupo de investigadores, almacenamos y analizamos estos datos que vienen de distintos sitios del sistema solar. Y al hacerlo, mi investigación muestra que, en realidad, las tormentas solares tienen una forma genérica, y que esta forma evoluciona a medida que las tormentas solares se alejan del Sol. ¿Y saben una cosa? Esta es la clave para construir herramientas que predicen el clima espacial.
Me gustaría dejarlos con esta hermosa imagen. Estos somos nosotros, en la Tierra, este puntito azul pálido. Y mientras yo estudio el Sol y a sus tormentas todos los días, siempre amaré profundamente este hermoso planeta, un puntito azul pálido pero un puntito azul pálido con un escudo magnético invisible que ayuda a protegernos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.