Sé lo que están pensando: "¿Por qué se sienta ese hombre?" Es porque esto es radio.
(Música)
Yo narro historias sobre diseño en la radio y hablo sobre todo tipo de historias: edificios y cepillos de dientes mascotas, fuentes y autoayuda. Mi misión es lograr que la gente se comprometa con el diseño para que así empiecen a poner atención a todas las formas de diseño. Cuando se codifica el mundo teniendo el diseño en cuenta, el mundo se vuelve mágico. En lugar de ver objetos rotos, se ven todos los pedacitos de genios que diseñadores anónimos han creado para hacer nuestras vidas mejores. Eso es en esencia la definición de diseño: alegrar la vida y hacerla mejor. Y pocas cosas me han dado mayor alegría que una bandera bien diseñada.
(Risas) (Aplausos)
¡Sí! Felicidades a la bandera de Canadá por su 50 aniversario. Es hermosa, de las mejores del mundo. Me encanta.
Tengo una obsesión con las banderas. A veces hablo de banderas y la gente dice algo así: "No me interesan las banderas". y empezamos a hablar sobre banderas y, créanme, al 100 % de las personas les importan las banderas. Hay algo en ellas que toca nuestras emociones.
Mi familia envolvió mis regalos de Navidad con diseños de banderas este año, incluyendo la bolsa de regalo azul que tiene la bandera de Escocia. Puse esta foto en línea y, como era de esperar, a los pocos minutos alguien dejó un comentario que decía: "Al diablo con tu cruz escocesa". (Risas) Como pueden ver, a las personas les apasionan las banderas. Así es. Lo que me gusta
de las banderas es que una vez que entendemos su diseño, lo que distingue una buena bandera de una mala, podemos entender el diseño de casi todo. Así que haré lo siguiente: Extraje fragmentos de un episodio de mi programa de radio "99 % Invisible" y lo voy a reconstruir aquí en vivo, así que oprimo este botón — (Voz) S de Sonido— (Roman Mars): Se producirá un sonido, entonces cuando escuchen sonidos o una voz o música, es porque yo oprimí algún botón.
(Voz): Sssssonido.
(RM) ¿Listos? Comenzamos. Tres, dos...
Soy Roman Mars y estamos en "99 % Invisible".
(Narrador) Los 5 principios básicos del diseño de banderas,
(RM) Según la Asociación Vexilológica de EE. UU. Vexilológica:
(Voz de Ted Kaye): Vexilología es el estudio de las banderas,
(RM) Ese"l-o-l" es medio hace que suene raro.
(Narrador): 1. Ser sencilla. Una bandera debe ser tan sencilla que un niño pueda dibujarla.
(RM) Antes de mudarme a Chicago en 2005, no sabía que las ciudades tenían banderas.
(TK) Las grandes ciudades tienen una.
(RM) Yo no lo sabía. Por cierto, ese es Ted Kaye.
(TK) Hola. (RM) Es un experto en banderas. Es una persona increíble.
(TK) Soy Ted Kaye. Edité un periódico sobre estudios de banderas, y actualmente trabajo con la asociación de la bandera de Portland y la asociación vexilológica de EE. UU.
(RM) Ted escribió un libro sobre diseño de banderas.
(Narrador): "Banderas buenas y malas"
(RM) Es más como un folleto. Tiene como 16 páginas.
(TK): Así es, se llama "Banderas buenas y malas: ¿Cómo diseñar una gran bandera?"
(RM) Esta bandera de ciudad que descubrí en Chicago es una belleza: fondo blanco, dos líneas azules horizontales, y cuatro estrellas rojas de seis picos en medio.
(Narrador) 2. Usar símbolos significativos.
(TK) Las líneas azules representan agua: el río y el lago.
(Narrador) Sus figuras, colores y diseño deben relacionarse con lo que simbolizan.
(TK) Las estrellas rojas representan pasajes históricos locales importantes. (RM) La fundación de Fort Dearborn, que después se denominó Chicago: el gran incendio de Chicago, la exposición universal de Chicago de 1893, que todos recuerdan gracias a la Ciudad Blanca; y la exposición universal de 1933, que nadie recuerda en absoluto.
(Narrador): 3. Usar dos o tres colores básicos.
(TK) La regla básica del color es usar dos o tres colores de la paleta de colores estándar: rojo, blanco, azul, verde, amarillo y negro.
(RM) La bandera de Chicago es bien aceptada por una muestra significativo de la ciudad. Está en todas partes; cada edificio municipal tiene esta bandera.
(Whet Moser) Por lo menos una tienda en cada cuadra vende algo con la bandera de Chicago.
(RM) Él es Whet Moser de Chicago Magazine.
(WM) Por ejemplo: hoy fui a que me cortaran el cabello y cuando me senté en la silla del barbero, había una bandera de Chicago en la caja donde el barbero guarda sus instrumentos y en el espejo vi una bandera de Chicago detrás de mí en la pared. Cuando salí de ahí, un chico que pasó traía un pin de la bandera en su mochila. (RM) Es adaptable y mezclable. Las estrellas de seis picos en particular se ven en todos lados. (WM) El café que compré el otro día tenía una estrella de Chicago. (RM) Es un distintivo del orgullo de Chicago. (TK) Cuando un policía o un bombero muere en Chicago, no siempre es la bandera de EE. UU. la que adorna su féretro. También se puede usar la bandera de la ciudad de Chicago. Así de profunda es la relevancia de la bandera en Chicago.
(RM) Y no solo se debe a que la gente adora Chicago y, con él su bandera; yo creo que las personas aman más Chicago porque su bandera es genial.
(TK) Ha habido una buena retroalimentación entre el buen simbolismo y el orgullo cívico.
(RM) Cuando volví a San Francisco en 2008, busqué su bandera porque nunca la había visto en los 8 años que había vivido ahí antes. Y me pareció tristemente deficiente.
(Risas)
Lo sé. También a mí me duele.
(Risas)
(TK) Empecemos por el principio.
(Narrador): 1. Ser sencilla. (TK) Que sea sencilla.
Narrador: La bandera debe ser tan sencilla que un niño pueda dibujarla.
(TK) Es una bandera relativamente compleja.
(RM) Bien, vamos. El elemento principal de la bandera de San Francisco es un fénix que representa su renacimiento de las cenizas después de los incendios devastadores de 1850.
(TK) Es un símbolo poderoso para San Francisco.
(RM) No he investigado bien el fénix. Como diseño es muy tosco y tiene demasiados detalles, así que si intentaran dibujarlo, no lo lograrían y se ve mal desde lejos, pero el significado profundo lo pone como un punto a favor. El fondo tras el fénix es en su mayoría blanco, y tiene un borde dorado alrededor.
(TK) Este es un elemento muy atractivo en el diseño.
(RM) Está bien, pero... (Risas) Esta es la parte de los "No" de una buena bandera.
(Narrador) 4. No contener letras y estampados. No debe usarse ningún tipo de escritura.
(RM) Debajo del fénix hay un listón con el lema "Oro en paz, hierro en guerra". Además, y ese es el gran problema, dice abajo "San Francisco".
(TK) Si necesitas escribir el nombre de lo que tu bandera simboliza, el símbolo no sirve.
(Risas) (Aplausos)
(RM) La bandera de EE. UU. no tiene un letrero que diga "EE. UU." De hecho, las banderas de países suelen apegarse a estas reglas. Me quito el sombrero ante la de Sudáfrica, Turquía e Israel y Somalia y Japón y Gambia. Hay muchas banderas de países que son excelentes, pero tienen buenos fundamentos de diseño porque son importantes a nivel internacional. Pero las banderas de ciudades, estados y regiones son otra historia. (Risas) Sufrimos una plaga de banderas feas y debemos detenerla. (Risas) (Aplausos) Esa es la verdad y el desafío. El primer paso es reconocer que tenemos un problema. Mucha gente piensa que un buen diseño solo es cuestión de gusto, y a veces así es, pero a veces no. Estos son los principios para el diseño de banderas según NAVA.
(Narrador) Los 5 principios básicos para diseñar una bandera. (TK) 1. Ser simple. 2. Usar símbolos significativos.
3. Utilizar dos o tres colores básicos.
4. No utilizar letras o tipografías.
(Narrador) No se deben usar letras
(TK) Porque no es posible leerlas desde lejos.
5. Ser distintiva.
(RM) Las mejores banderas cumplen estos principios. Y como dije antes, las banderas de países están bien. Pero este es el punto. Si le mostraran esta lista a diseñadores de cualquier especialidad les dirían que estos principios, sencillez, significado, pocos colores, sin tipografías ilegibles y distintivo, son principios que ellos también deben aplicar. Por desgracia, rara vez se toman en cuenta en las banderas de ciudades de EE. UU. Especialmente el 4º punto: Parece que no podemos contenernos de incluir los nombres en nuestras banderas, o escudos del municipio con letras pequeñitas. Hay un problema con los escudos municipales: Están diseñados para usarse en papel donde uno puede leerlos, no para banderas que se ven ondeando a 30 m de distancia.
Aquí hay más banderas. Los vexilólogos las llaman SOB: "Seals on a Bed sheet" —Estampado en una sábana— (Risas) y si no se puede distinguir a qué ciudad pertenecen, ahí justo está el problema, excepto en la de Anaheim. Lo arreglaron. (Risas)
Estas banderas están en todas partes en EE. UU. El equivalente europeo de los emblemas municipales son los escudos de armas de las ciudades, y podemos aprender mucho de ellos sobre buen diseño. Este es el blasón de la ciudad de Ámsterdam. Si esta fuera una bandera de EE. UU. se vería así. Ya saben. (Risas) En cambio, la bandera de Ámsterdam es así: Lejos de incluir el blasón completo en un fondo de color sólido con la leyenda "Amsterdam" debajo, ellos solo tomaron los elementos clave del emblema, el escudo, y la convirtieron en la bandera más increíble del mundo. (Risas) (Aplausos)
Y es tan genial que uno puede encontrar esa bandera y sus cruces por todo Ámsterdam, como en el caso de Chicago.
Aunque los estampados de sábana son particularmente molestos y ofensivos para mí, nada podría prepararlos para uno de los mayores fracasos en la historia de la vexilología. ¿Listos? La bandera de Milwaukee, Wisconsin. (Risas) Definitivamente es distintiva, es lo único a su favor.
(Steve Kodis) Se adoptó en 1955.
(RM) La ciudad organizó un concurso y reunió muchas ideas con todo tipo de diseños.
(SK) Y el consejal, de nombre Fred Steffan aglutinó partes de los diseños para crear el actual diseño de la bandera de Milwaukee.
(RM) Parece un trapo de cocina. Tiene un gran engranaje que representa la industria, un barco que representa el puerto, una espiga gigante de trigo en honor a su industria destiladora. Es un auténtico desastre y Steve Kodis, un diseñador gráfico local, quiere cambiarla.
(SK) Es realmente espantosa. Un mal paso para la ciudad, por decirlo de modo amable.
(RM) Pero lo que colma todo de la bandera de Milwaukee casi al nivel de parodia, es que contiene la bandera de la guerra civil del Regimiento de Milwaukee.
(SK) Ese es el último elemento que hace de la bandera ridícula: una bandera dentro de la bandera de Milwaukee.
(RM) En la bandera, sí, sí... (Risas) Sí.
(Música)
Milwaukee es una ciudad fantástica, he estado ahí y me encanta. Lo más deprimente para esta bandera es que ha habido dos grandes concursos para rediseñarla. El más reciente fue en 2001 y se recibieron 105 propuestas de diseño.
(TK) Pero al final, el Comité de Arte de Milwaukee decidió que ninguna de las propuestas era digna de ondear sobre la ciudad.
(RM) No pudieron ponerse de acuerdo siquiera para cambiar eso. Es desalentador pensar que el buen diseño y la democracia simplemente no armonizan. Pero Steve Kotis intentará de nuevo rediseñar la bandera de Milwaukee.
(Sk) Creo que Milwaukee es una gran ciudad y una gran ciudad merece una gran bandera.
(RM) Su diseño aún no está listo. Algo importante cuando se proponen cosas así se tiene que convencer a las personas y luego revelar el diseño. Este es el truco: Si quieren diseñar una gran bandera, como la de Chicago o la de Washington D.C. que también es genial, dibújenla en un papel de 2.5x4 cm. El diseño debe caber en ese pequeño rectángulo. Esta es la razón:
(TK) Una bandera de 1x1,5 m en un asta a 30 m de distancia se ve del mismo tamaño que un rectángulo de 2.5x4 cm visto a 40 cm de nuestros ojos. Se sorprenderían de lo emocionante y sencillo que puede ser el diseño cuando uno se apega a esa restricción.
(RM) Mientras tanto, de vuelta en San Francisco. ¿Hay algo que podamos hacer?
(TK) Me gusta creer que en cada bandera fea hay una buena bandera luchando por surgir. (Risas) Para hacer de ésta una buena bandera hay que quitar el lema, porque no es legible a cierta distancia. Quitando también el nombre podríamos engrosar el borde para integrarlo más a la bandera. También tomaría el fénix y lo podría como el elemento principal, grande y en medio de la bandera.
(RM) Pero el fénix actual debe desaparecer.
(TK) Yo lo simplificaría o lo estilizaría. Pondría una gran ave de alas inmensas surgiendo de las llamas. Pondría énfasis en las llamas.
(RM) Esta es la misma bandera rediseñada por Frank Chimero con las ideas de Ted Kaye. No me imagino lo que haría si no tuviera esas pautas. Quienes escuchan mi programa en radio y podcasts han escuchado mis quejas sobre las malas banderas. Me han sugerido otros diseños. Este es de Neil Mussett. Ambos son mucho mejores. Y creo que si se adoptaran, los veríamos por toda la ciudad.
En mi cruzada mundial por banderas más bellas, muchos radioescuchas se han unido para rediseñar sus banderas e intentar que se adopten oficialmente. Si Uds. ven su bandera y les gusta, ondéenla con orgullo, incluso si rompe una o dos reglas. No importa. Pero si no ven la bandera de su ciudad, talvez no exista o sí existe pero es horrible. Los reto a que unan esfuerzos para intentar cambiarla.
Mientras más avancemos, la bandera de la ciudad será algo más que un símbolo del lugar: podría convertirse en un símbolo de lo que la ciudad considera buen diseño, en especial ahora que la población empieza a poner atención al diseño. Pienso que esta conciencia está en auge. Una bandera bien diseñada puede ser un indicador de cómo las ciudades diseñan sus sistemas: su tránsito público, sus parques, sus señalizaciones, etc. Puede parecer trivial, pero no lo es.
(TK) Cuando los líderes de las ciudades dicen que tienen cosas más importantes de qué preocuparse que una bandera, mi respuesta es: "Si tuvieran una buena bandera, tendrían un símbolo bajo el cual la gente se uniría para enfrentar esas cosas más importantes".
(RM) He visto lo que puede lograr una buena bandera en el caso de Chicago. Un matrimonio entre buen diseño y orgullo ciudadano es necesario en todas partes. Lo mejor de las banderas de ciudad es que son nuestras. Son una fuente abierta de propiedad y dominio público. Cuando se diseñan bien, pueden adaptarse y ser poderosas. Podríamos controlar el imaginario de las ciudades con una buena bandera. En cambio, al tener malas banderas que no usamos, cedemos ese honor a los equipos deportivos, a cámaras de comercio y al turismo. Los deportes pueden desaparecer y rompernos el corazón. Además, a algunos de nosotros no nos importan los deportes. Y la publicidad turística puede ser cursi. Pero una buena bandera de ciudad representa la ciudad para su gente y su gente para todo el mundo. Y cuando la bandera es hermosa, esa conexión es preciosa. Talvez todas las banderas puedan ser tan inspiradoras como la de Hong Kong, la de Portland o la de Trondheim, y deshacernos de todas las malas banderas como la de San Francisco, Milwaukee, Cedar Rapids... y cuando hayamos terminado, podríamos hacer algo con la bandera de Pocatello, Idaho, considerada por la asociación vexilológica de EE. UU, como el peor diseño de bandera en todo el país. (Risas) (Aplausos) ¡Sí! ¡Eso tiene una marca registrada! (Risas) Solo verlo me duele.
Gracias por su atención
(Aplausos)
[ "Música por: Melodium (@melodiumbox) y Keegan DeWitt (@keegandewitt)" ]
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.