En 2001 era una nueva y brillante médica, planeando salvar el mundo. Mi primer trabajo fue trabajar tres meses en una unidad de cáncer de pulmón. Casi todos mis pacientes eran fumadores o exfumadores, y la mayoría de ellos había comenzado a fumar siendo niños o en sus primeros años de adolescencia. Y a pesar de vivir en un hermoso y rico país, con acceso a los medicamentos más sofisticados, casi todos y cada uno de mis pacientes murió. Todo el mundo sabe que el tabaco es malo, pero cuando ves el impacto de primera mano, día a día, deja una impresión muy profunda. Diez años después, soy oncóloga de radiación, plenamente consciente del sufrimiento causado por el tabaco. Estaba sentada en la cafetería del hospital, reunida por primera vez con un representante de mi fondo de jubilación. Fue emocionante, estoy segura de que se lo pueden imaginar. (Risas) Él me dice que estoy en la opción predeterminada. Y dije, "¿Opción? ¿Eso significa que hay otras opciones?". Él me miró, puso los ojos en blanco y dijo: "Bueno, esta es la opción ecológica para las personas que tienen un problema de invertir en minería, alcohol o tabaco". Le dije: "¿Acabas de decir tabaco?". Él dijo "Sí". Le dije: "¿Me está diciendo que actualmente estoy invirtiendo en tabaco?". Y él dijo: "Oh, sí, todos lo hacen". Cuando inviertes en una empresa, eres dueño de parte de esa compañía. Deseas que esa empresa crezca y tenga éxito y prospere. Quieres que esa empresa atraiga a nuevos clientes, quieres que esa compañía venda más de sus productos. Y cuando se trata de tabaco, no podía pensar en nada que deseara menos. Sé que solo pueden ver a una persona de pie aquí en este gran punto rojo, en este enorme escenario. Pero, en cambio, me gustaría que se imaginaran que están mirando a siete millones de personas hacinadas aquí a mi lado hoy. Siete millones de personas en el mundo han muerto como resultado del tabaco solamente en el último año. Imaginen, si una nueva industria se lanzara hoy, y para el final del próximo mes de junio, los productos de esa industria hubieran matado a 7 millones de personas. ¿Alguno de nosotros invertiría en esa industria nueva y letal? El tabaco es uno de los problemas globales más apremiantes de nuestro tiempo, y la mayoría de nosotros somos mucho más cómplices de lo que podamos creer. Entonces, el representante del superfondo me explicó que las compañías de tabaco se encontraban en la porción de acciones internacionales de mi cartera. Entonces le pregunté: "Y ¿qué acciones internacionales tengo?". Tras dos semanas, me contestó con esta lista: mi número uno en acciones internacionales era la British American Tobacco. El número dos, Imperial Tobacco. El número cuatro, Philip Morris. Y el número cinco, la compañía Swedish Match. Cuatro de las cinco empresas principales eran tabacaleras, mis inversiones, de una oncóloga. Y luego entendí que no era solo yo. Eran todos miembros de mi superfondo. Y luego entendí que no era solo mi superfondo, eran todos ellos. Y luego entendí que no eran solo los fondos de jubilación. Eran bancos, aseguradoras y administradores de fondos. Y luego entendí que no era solo Australia. Era todo el sector financiero global, completamente involucrados en la industria del tabaco. La industria que fabrica productos que matan a siete millones de personas al año. Y comencé a discutir el problema con mi fondo de jubilación, y he estado discutiendo desde entonces. Los líderes financieros tienen muchos problemas difíciles de enfrentar. Entonces sugiero que adopten un marco que claramente articule por qué es razonable tomar una posición fuerte ante el tabaco. Sugiero que los líderes financieros formulen un conjunto de tres preguntas de cualquier compañía en la que puedan invertir nuestro dinero. Pregunta uno: ¿El producto fabricado por la compañía se puede usar de forma segura? "No" es la respuesta para las compañías tabacaleras. Cero es la única cantidad segura de cigarrillos para un ser humano. No podría ser más blanco y negro. Pregunta dos: ¿El problema causado por la compañía es tan significativo a nivel global que está sujeto a un tratado o convención de la ONU? "Sí" es la respuesta para el tabaco. De hecho, existe un tratado de la ONU sobre el tabaco que ha sido ratificado por 180 países. El tratado fue creado debido al catastrófico impacto global del tabaco. El pronóstico actual es que el mundo está en camino de mil millones de muertes relacionadas con el tabaco en este siglo. Mil millones de muertes. Solo hay siete mil millones de personas. La tercera pregunta se relaciona con el concepto de compromiso. Muchas organizaciones financieras desean ser buenos ciudadanos corporativos. Quieren usar su poder accionario para sentarse con las empresas, involucrarse en ellas, y alentarlas a hacer mejores cosas. Entonces la pregunta es: ¿Puede el compromiso con la compañía ser una palanca efectiva para el cambio? "No" es la respuesta para las compañías tabacaleras. El compromiso con la industria tabacalera es inútil. El único resultado aceptable sería si las compañías tabacaleras cesaran sus negocios principales. De hecho, el compromiso con la industria tabacalera nunca ha supuesto menos muertes humanas. Cuando consideramos ese marco, de tres preguntas simples, podemos ver que es razonable y defendible tomar una posición fuerte y excluir la inversión en la industria tabacalera. Además del tratado de la ONU sobre el tabaco, de hecho, existe otro tratado global que exige que actuemos sobre el tabaco. En 2015 la ONU adoptó los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Ahora estamos hablando de tabaco, y sé que irán directamente al número tres: buena salud y bienestar. Y de hecho, aumentar la regulación del control del tabaco es esencial si deseamos lograr ese objetivo. Sin embargo, observen con más detalle y verán que 13 de los 17 objetivos no se pueden lograr a menos que haya una sacudida importante de la industria del tabaco. Personalmente, mi objetivo favorito es el número 17: asociaciones para los objetivos. En la actualidad, tenemos todo el sector de la salud mundial haciendo lo posible para ayudar a la horda de pacientes que sufre como resultado del tabaco. Pero dicho esto, en el último año, siete millones de personas han muerto, tan claramente, eso no es suficiente. También tenemos gobiernos alineados con el tabaco, 180 de ellos, intentan activamente implementar la normativa del tratado de tabaco de la ONU. Pero eso tampoco es suficiente. Si el sector financiero global sigue prestando dinero a las tabacaleras, invirtiendo en compañías tabacaleras, y esforzándose por sacar provecho de las tabacaleras, estamos trabajando unos contra otros. Si queremos interrumpir lo que los médicos llaman "la epidemia global de tabaco", necesitamos que todos los sectores de la sociedad se pongan uno al lado del otro y sean parte de la solución. Apelo a los líderes financieros a implementar un marco para tratar cuestiones delicadas. Y les pido que mantengan las convenciones globales. Pero, además, existen riesgos comerciales. Puros riesgos financieros, asociados con la inversión en las tabacaleras a largo plazo, y apelo a los líderes financieros que lo piensen. El primer riesgo es que cada vez menos personas fumen, como resultado del aumento de la regulación del tabaco. Cuando estas advertencias se pusieorn en paquetes de cigarrillos en Canadá, [El tabaco puede causar impotencia] la primera respuesta de los fumadores fue devolverlos a los vendedores diciendo: "¿Podría darme aquellos donde dice que fumar mata?". (Risas) La regulación se nota, la regulación reduce el consumo, y tenemos 180 países comprometidos con más regulación. Hablemos sobre el litigio y el riesgo que representa. En la actualidad, es el modelo comercial de la industria tabacalera lo que está siendo desafiado. Actualmente, la industria tabacalera externaliza todos los costos de salud asociados al tabaco. Los gobiernos pagan, las comunidades pagan, Uds. pagan, yo pago. La industria tabacalera externaliza todos esos costos, con un estimado de USD 1 billón por año. Sin embargo, internalizan y privatizan las ganancias. En 2015 en la provincia de Quebec, los tribunales determinaron que la industria tabacalera era responsable de esos costos de salud, y les ordenó pagar USD 15 mil millones. Ese caso está bajo apelación. Pero sugiere la pregunta, ¿por qué debería cualquiera en cualquier país, pagar los costos de la industria tabacalera? Pasemos a la cadena de suministro y el riesgo allí. No es muy conocido que la industria del tabaco dependa significativamente del trabajo infantil. En marzo de 2017 la Organización Internacional del Trabajo emitió un informe que decía: "En las zonas productoras de tabaco, el trabajo infantil es desenfrenado". El Departamento de Trabajo de EE. UU. actualmente enumera 16 países que usan niños para producir hojas de tabaco. El escrutinio de la cadena de suministro se está intensificando, y eso no puede seguir escapándose de la atención pública. También hay que considerar el riesgo de pérdida de reputación para individuos y organizaciones que siguen manteniendo una afiliación con la industria tabacalera En innumerables encuestas, la industria del tabaco se clasifica como la industria menos respetada del mundo. Veamos el impacto en los niños. Globalmente, todos los días, se estima que 100 000 niños comienzan a fumar. Son suficientes niños para caber dentro del Melbourne Cricket Ground. Y la mayoría de esos niños vienen de las comunidades más pobres de la tierra. Aquí en Australia, la edad promedio en que las personas comienzan a fumar es de 16 años y dos meses. Me parecen muy jóvenes, pero lo peor aquí es que si bien no tenemos datos de todos los países del mundo, creemos que es la mayor edad. En todos lados es menor. Ahora las buenas noticias. Las cosas están cambiando. El sector financiero viene a la fiesta. Después de unas 2000 reuniones con líderes financieros, principalmente en los cafés de Melbourne, Sydney, Londres, París, Nueva York y en todo el mundo, se distancian de la inversión en la industria del tabaco, comenzando a tener el efecto de una bola de nieve. Los líderes financieros están alarmados cuando se les presentan los hechos, y abrumadoramente, quieren ser parte de la solución. Aquí, en Australia, ahora tenemos 10 636 101 cuentas de jubilación sin tabaco Esa es mía, por cierto. (Aplausos) Todavía hay mucho trabajo por hacer, pero he visto la conversación pasar de "¿Deberíamos estar libres de tabaco?", a "¿Por qué no lo hemos hecho todavía?". En el último año las principales organizaciones financieras han realizado importantes movimientos sin tabaco en ocho países diferentes. En Australia, Nueva Zelanda, Países Bajos, Suecia, Dinamarca, Francia, Irlanda y EE. UU. Fondos de riqueza soberana, gestores de fondos, fondos de pensiones, bancos, aseguradores y reaseguradores. Desde que comenzaron las carteras sin tabaco, más de USD 6 mil millones han sido redirigidos lejos de la inversión en la industria tabacalera. El caso de estudio está bien probado. Al hacer el anuncio sin tabaco en marzo de este año, el CEO de AMP Capital dijo, "No estamos preparados para entregar retornos de inversiones a cualquier costo para la sociedad". Y esa es la pregunta que debemos hacernos a nosotros mismos. ¿No hay un estándar base por debajo del cual no nos hundiremos para obtener ganancias? En el camino he tenido mucha ayuda y un apoyo increíble. Si están tratando de hacer algo, les recomiendo encarecidamente que tengan una princesa en su equipo. Su Alteza Real, la Princesa Dina Mired, es la embajadora global para este trabajo. También tenemos un lord, un caballero, un ex primer ministro, un exministro federal y una pila de CEOs. Pero la capacidad de cambiar las cosas no se basa exclusivamente en estas personas altamente influyentes. El poder de hacer eso está en todos nosotros. Todos aquí pueden ser parte de la solución. De hecho, todos los que están aquí deben ser parte de la solución. La mayoría de las personas en esta sala poseen compañías a través de sus fondos de jubilación, sus bancos y sus aseguradoras. Y es hora de que les preguntemos: Están invirtiendo nuestro dinero en compañías que fabrican productos que matan a siete millones de personas cada año? Es su dinero. Es mi dinero, es nuestro dinero. Y esa es una pregunta muy razonable. Hay poco sitio aquí, con siete millones de personas a mi lado hoy. Pero si no actuamos ahora, y actuamos juntos, tendremos que dejar paso a mil millones de personas antes de fin de este siglo. Y este es un gran escenario. Pero no hay tanto espacio. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.