Antes que nada, para quienes no estén familiarizados con mi trabajo, he creado personajes multiculturales, personajes de muchos diferentes contextos. Antes de que el presente sea el nuevo futuro, algo de mi pasado es que crecí en una familia que era multi-todo, multiracial, multicultural, negra y blanca, caribeña, irlandesa-norteamericana, alemana-norteamericana. Se escuchaba música dominicana en los estéreos. Había cristianos y judíos. Hay una larga historia llena de intrigas y culpas y vergüenza. Pero estaba totalmente inmersa en este mundo lleno de todas estas personas, y fui a la escuela de las Naciones Unidas, y que acabé por completo...
Así que comencé a desarrollar estas voces y estas personas, todas basadas levemente en personas que conocía, y así, por ejemplo, al darles vida, yo realmente trataba de habitarlos. Y por ejemplo, realmente no hablo así, pero esa era una de mis personas, y les traeré a algunos amigos míos, los considero mis amigos, al escenario, en este espíritu de la idea de que el presente es el nuevo futuro, de alguna meta-manera, porque pensé en eso, y el futuro, para mí, lo que puede ser tan aterrador es que yo no sé qué viene. No sé si es cierto para otros, pero esa noción de pensar acerca de cómo entendemos el futuro y predecimos los resultados, para mí, es aterrador no saber lo que puede suceder. Así que la idea de que hay preguntas que nunca he visto que mi pueblo va a responder, y algunos han estado conmigo por siglos, algunos ni siquiera tienen nombre, No sé lo que va a suceder. No sé lo que vendrá, y lo único que puedo hacer es recordarme que le dije a Chris volaría de mis pantalones, y ahora que estoy aquí se siente como esos sueños donde no tienes los pantalones puestos, por lo tanto supongo que volaré por el asiento de mi culo.
Dicho esto, vamos a ver qué sale. Tal vez la primera pregunta es:
"¿Tienes dolores de cabeza por el microchip implantado en tu cerebro?" Correcto.
Okey. Bueno, antes que nada, diré que espero que puedan escucharme bien. Me llamo Lorraine Levine, y la idea de los microchips implantados en mi cerebro, francamente, colocándome mis lentes me recuerda agradecerle a Dios que no estoy llevando Google Glasses. Sin ofenderlos. Estoy contenta de que Uds. los disfrutan, pero a mi edad, simplemente usando los regulares que tengo recibo demasiada información. ¿Entienden lo que les digo? No necesito saber más. No quiero saber. Eso es todo. Eso es suficiente. Los amo. Uds. son increíbles. Es fabuloso estar aquí con personas tan importantes nuevamente este año. ¡Mua!
Bien, siguiente pregunta. (Aplausos) Siguiente, por favor.
"Es aburrida una cita, ahora que los seres humanos se reproducen asexualmente?"
¿Qué obtenemos?
Hola, bueno, hola a todos. Mi nombre es Nereida. Simplemente quiero decirles que salir nunca es aburrido bajo ninguna circunstancia. Estoy contenta de estar aquí hoy, así que estoy tratando de recordarme a mí misma que, el propósito de estar aquí y de todo, tratando de responder estas preguntas, es muy emocionante. Pero también, solo tengo que reconocer que TED es una experiencia increíble en estos momentos ahora, al igual que, solo tengo que decir, ¡Isabel Allende! ¡Isabel Allende! Bueno, tal vez esto no significa, significa algo para Uds., pero para mí, es otro nivel, ¿sí? Porque soy latina y realmente aprecio que hay modelos aquí de que yo realmente puedo, no lo sé, necesitaba decir eso. Eso es increíble para mí, y a veces cuando estoy nerviosa, simplemente necesito decir algunas afirmaciones que pueden ayudarme. Normalmente solo trato de usar tres palabras que siempre me hacen sentir mejor: Sotomayor, Sotomayor, Sotomayor. (Risas) Simplemente, me ayudan a tocar tierra. Ahora puedo usar Allende, Allende, Allende, solo tengo que decirlas así, es increíble, sabía que tendríamos estas preguntas. Estaba nerviosa y pensaba, Dios mío, Dios mío, y me recuerda, porque he tenido momentos, desde la última vez aquí en TED, ha sido increíble, y luego después de eso, cosas locas pasaron, como que terminamos en la Casa Blanca. Eso fue, impresionante, y estoy parada aquí, y me decía no digas: "Dios mío". "Dios mío". Y seguí diciendo: "Ay, Dios mío. Dios mío". Y, me quedé pensando para mis adentros, el Presidente Obama tiene que venir a este mismo podio, y estoy aquí, "Ay, Dios mío". La división Iglesia y Estado. Es que yo no podía, no podía procesar. Era demasiado. Pienso que he perdido el camino. Pero quiero decir que eso es una cita, para mí, saben, en la medida que a mí respecta, te reproduces, y estás disfrutando de ti mismo y es consentido con otro asexual... No lo sé. Saben a dónde voy con eso. Bueno, ciao, gracias.
Bueno, siguiente pregunta. (Aplausos)
¿Cuáles son tus cinco canciones favoritas en este momento?
Está bien, bueno, en primer lugar, diré, saben lo que estoy diciendo, soy el único amigo aquí en estos momentos. Mi nombre es Rashid, y nunca he estado en TED, Uds. entienden. Pienso que, Sarah Jones, tal vez no quería que saliera la última vez. No sé por qué. Uds. me entienden. Obviamente yo estaría perfecto para TED. Uds. me entienden. Antes que nada, soy hip hop, como Uds. saben. Algunos de Uds. pueden no ser realmente de la música, pero Uds. siempre pueden saber, saben lo que digo, que estoy en el hip hop, es porque sostengo el micrófono en una postura oficial. Pueden verlo allí mismo. Así se sostiene. Muy bien, les di un tutorial justo ahí. Pero cuando Sarah Jones me dijo que iba a venir aquí, Yo estaba como, ya saben, TED es un vuelo, obtuve gran cantidad de droga, Ud. sabe lo que digo, mierda sucede y todo, pero ella era como, wow, vamos a tener que responder, algunas preguntas al azar. Me gusta, y ¿qué diablos es eso? ¿Saben, yo me paro aquí y respondo preguntas al azar? No quiero hacerlo, Quiero decir, es como una parada intelectual. ¿Saben? (Risas) Yo no quiero estar aquí sola de pie interrogar a todos y otras cosas. Trato de dejarlo atrás en Nueva York. ¿Saben lo que digo? Así que de todos modos, tendría que decir mis cinco canciones ahora mismo es todo de mi propio catálogo personal, ¿saben lo que quiero decir? Así que si quieren saber más, saben lo que digo, podríamos hablar de la lucha contra la piratería y más, pero en lo que a mí respecta, ya saben, yo creo en creative commons, y creo que es muy importante que, ya saben, que tiene que ser sostenible y todo, y me refiero, en lo que a mí respecta, digo, esto justo aquí, este entorno, me gustaría mantenerlo. ¿Me entienden? Pero solo estoy diciendo, si Uds. están interesados en las cinco más destacadas, grítenme. ¿Saben a qué me refiero? En el futuro o el presente. Sí. Disfruten el resto.
Bueno, siguiente pregunta.
¿Qué tienes?
"¿Cuántos órganos te imprimieron en 3D?" (Risas)
Bueno, debo decir que no sé sobre cuántos de mis órganos han sido impresos en 3D, pero puedo decir que es tan difícil para mí, pensar sobre este concepto del futuro y que, ya saben, en todo el mundo los padres les dicen a sus hijos, por favor, debes comerte eso, he estado atado a una impresora 3D caliente todo el día así que debes comerte esa comida. Saben, ese tipo de cosas. Y por supuesto ahora que hemos cambiado, desde el globo Sur, está este total tipo de cambio de perspectiva que está sucediendo alrededor de la... no pueden decirles, bueno, hay niños que mueren de hambre. Bueno, es el futuro. Nadie se muere de hambre ya, gracias a Dios. Pero como se puede decir que tengo esta clase de optimismo, y espero que podamos seguir imprimiendo en 3D, bueno, digamos que me gusta pensar que aún en el futuro tendremos la publicación, que explique toda la comida que pueda imprimirse. Pero todos, por favor disfruten eso, y nuevamente, pienso que Uds. forman una buena fiesta aquí en TED. Gracias.
Siguiente pregunta. (Aplausos)
¿Qué ha cambiado? Bueno, tengo que pensar sobre eso. "¿Qué ha cambiado ahora que las mujeres dirigen el mundo?" Antes que nada, Realmente quiero decir, y mi nombre es Bella, solo quiero, identificarme, como feminista, yo realmente encuentro que porque nací en los 90, había muchas mujeres que muy lejos en lo que se refiere al feminismo, tal vez no entendían que, una feminista como yo, no creo que sea necesario tener un cierto tipo de voz, o, un cierto modo de presentarte para ser feminista, porque pienso que el feminismo puede ser caliente, y pienso que actualmente eso es vital e importante. Al igual, la cita que llevo puesta es de, Gloria Steinem, y yo me llamo Bella por Bella Abzug, que es, obviamente, una importante feminista, en la historia, y al igual que, solo creo que esas mujeres, realmente representan, que puedes, ser vital y, al igual, increíble, genial, y no tienes que vestirte con, un caftán Eileen Fisher, solo para probar que eres feminista. No es que haya nada malo en ello, pero mi mamá, ella dice, ¿Por qué tienes que llevar esos pantalones para objetivar tu cuerpo? Me gustan mis pantalones. Así como me gusta mi voz. Al igual, dice, ¿por qué tienes que hablar así? ¿Hablar como qué? Al igual que, me expreso, y pienso que tenemos que, alcanzar, no solo cruzar, las diferentes generaciones de feministas, sino también atravesar, los rangos vocales, de modo que, nosotros, porque de lo contrario es solo, como, restriculoso dentro del feminismo, que es justo, una palabra que he creado que significa, al igual que, tan estricto que es ridículo. Así que esa es mi sensación sobre eso. Uds. son increíbles, por cierto.
Bien. Próxima pregunta. (Aplausos)
["¿Descubrieron una cura para el cáncer, pero no para la calvicie? ¿Qué pasa con eso?"]
Si, Uds. saben, mi nombre es Joseph Mancuso. En primer lugar, debo decir que aprecio que TED que en general ha sido un grupo de gente muy ordenada, un grupo bastante ordenado. Y, saben, yo solo tengo que decir, todo sobre la calvicie, y, Uds. saben, aquí está la cosa. Mientras que la mujer, en mi caso, por ser un mundo moderno, haz lo que quieras, no quiero tener ningún problema con nadie, disfrutá, LGBTQLMNOP. ¿De acuerdo? Pero en lo que a mí respecta, el atractivo, a las mujeres no les importa tanto como Uds. creen acerca de, Uds. saben. Recuerdo a esta mujer. Ella amaba a su esposo, que era la cosa más dulce. Es una chica muy joven, ¿saben? Y este chico es mayor. Y, ella dijo que lo amaría aunque el tuviera nieve en el techo o incluso si se ha derretido y desaparecido por completo. En lo que a mí respecta, es sobre el amor. ¿Estoy en lo cierto o estoy en lo cierto? Así que es eso. Eso es todo. Eso es todo. No diré más. Mantengan sus narices limpias.
Muy bien, siguiente pregunta.
"¿Alguna vez has probado la carne que no ha crecido en un laboratorio?"
Uh, bueno, yo, quiero comenzar diciendo que esa es una difícil experiencia para una china-norteamericana. No sé cómo llamarme a mí misma ahora, porque realmente tengo mi identidad China, pero mis hijos, son norteamericanos-chinos, pero es difícil tratar de expresarme frente a una audiencia como esta. Pero si tengo que dar mi opinión sobre la carne, primero pienso, la cosa más importante que decir es que no tenemos que tener la comida perfecta, pero tal vez también puede no ser veneno. Tal vez podemos tener un término medio para eso. Pero voy a seguir considerando esta idea, y voy a informar tal vez el próximo año.
Siguiente. Siguiente. Siguiente. (Aplausos)
"¿Habrá alguna vez un mundo post-racial?"
Gracias por invitarme. Mi nombre es Gary Weaselhead. Disfruten eso. Soy un miembro de la Nación Pies Negros. Yo también soy mitad Lakota, pero ese es mi nombre de pila, y no, a pesar de que le habría parecido como una opción obvia, no, yo no estuve en la política. Público exigente. (Risas) Pero siempre me gusta dejar que la gente sepa cuando preguntan acerca de la raza o ese tipo de cosas, ya saben, como miembro de la comunidad de las Primeras Naciones, saben, yo probablemente no sea su tipo de chico. Por ejemplo, adicionalmente a ser activista, soy un profesional de la comedia stand-up. (Risas) Y, saben, soy más popular en la escuela o el campus universitario. Saben, donde quiera que quieran hacer un día para la diversidad, o bueno-no-estamos-todos-en una semana blanca, entonces estoy ahí. (Risas) ¿Si creo que alguna vez habrá un mundo post-racial? Creo que, en realidad, no puedo hablar sobre la raza sin recordar que se trata de un constructo en ciertos aspectos, pero también que, saben, hasta que corrijamos los errores del pasado, vamos a dar la vuelta. No me importa si el presente es el nuevo futuro. Hay personas geniales aquí en TED que están trabajando para hacer frente a esto, así que con eso, si todo lo que he dicho hoy te hace sentir incómodo, de nada. (Aplausos)
Creo que tenemos tiempo para uno más.
"¿Cuál es la dieta más popular en estos días?"
¿Quién está aquí?
Vale, bien, solo voy a contestar muy rápido, como, 3 o 4 personas distintas. Digo realmente rápido. Voy a dejar que sepan que, en lo que se refiere a la dieta, si no te amas a ti mismo en el interior, no hay dieta en esta Tierra que te haga lo suficientemente pequeño para que te sientas bien, así que no pierdas más el tiempo.
Quiero decirles que como africana creo que la dieta que necesitamos es realmente remover la loca creencia de que hay algo malo con un lindo trasero. No, estoy bromeando sobre eso. No hay nada malo con una mujer de tamaño. Eso es lo que trato de decir. Mujeres, celebren su cuerpo, por amor a Dios. Dejen de correr alrededor del hambre. Se están haciendo a sí mismas y a otras personas, miserables.
Última respuesta.
¿Así que estamos hablando de la dieta más popular? Comenzaré contándoles que esta es mi primera vez en TED. Puede que no sea la típica persona que encontrarán en este escenario. Mi dentadura no es tan linda como la de otras personas. Pero le hice prometer a Sarah Jones que me traería esta vez, porque no me trajo antes, pero saben, solo quiero decir, hay muchas cosas más importantes que contar las calorías, y como alguien durmiendo en las calles de Nueva York, y llegando aquí, a escucharlos decir ideas que vale la pena difundir. Quiero decirles que creo en esta idea de que el presente es el nuevo futuro, que dónde están sentados, Uds. crean todo lo que va a venir, para bien o para mal Y para mí, pienso que los sin techo es la palabra incorrecta para ellos. Saben, tal vez no tenga mi lugar donde descansar en las noches, pero eso solo me hace sin hogar. Tengo un hogar. Uds. también. Encuéntrenlo y traten de encontrarse a Uds. mismos allí. Asegúrense de saber, que no se trata de realidad virtual en el espacio. Es increíble, pero también es acerca de la realidad real en la Tierra. ¿Cómo viven las personas hoy? ¿Cómo pueden ser parte de la solución? Gracias a todos por pensar sobre eso justo ahora en el momento presente para influenciar el futuro. Les agradezco. Chau, chau.
(Aplausos)
Muchas gracias por todo. Gracias por creer en mi Chris.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.