El viaje más largo que he hecho, fue en el 2002. Tenía solo 19 años. Esa fue la primera vez que estaba en un avión y la primera vez que salía de mi país, Ruanda.
Tuve que viajar miles de kilómetros para seguir un sueño. Un sueño que tuve desde mi infancia. Ese sueño era convertirme en arquitecto. Eso era imposible en mi país en esa época. No había escuelas de arquitectura. Entonces, cuando me gané una beca para estudiar en China, dejé mi vida y mi familia atrás y me mudé a Shanghái.
Fue una época maravillosa. Este país estaba pasando por un gran auge en la construcción. Shanghái, mi nuevo hogar, se convirtió rápidamente en una ciudad de rascacielos. China estaba cambiando. Construyeron proyectos de clase mundial para mostrar una imagen de desarrollo. Aparecían por doquier las maravillas modernas de la ingeniería. Pero detrás de las fachadas, la explotación de gran cantidad de trabajadores inmigrantes, y el desplazamiento masivo de miles de personas hicieron posible estos proyectos. Este desarrollo rápido también contribuyó a la contaminación que China tiene hoy en día.
Avanzando al 2010, cuando volví a mi hogar en Ruanda, encontré comportamientos de desarrollo similares a los que vi en China. El país estaba y aún está viviendo un crecimiento económico y poblacional. La presión para construir ciudades, infraestructura y edificios está al máximo, y como resultado, hay un auge masivo de la construcción.
Esta es la misma realidad en todo el continente africano, y aquí está la razón. Para el 2050, la población africana se duplicará, alcanzando 2500 millones de personas. Para ese momento, la población de África será un poco menos que la población actual de China e India combinadas. La infraestructura necesaria para esta cantidad de personas no tiene precedentes en la historia de la humanidad. Hemos estimado que para el 2050, tenemos que construir 700 millones de nuevas casas, más de 300 000 escuelas, y cerca de 100 000 centros de salud.
Voy a poner esto en perspectiva. Cada día durante los próximos 35 años, tenemos que construir 7 centros de salud, 25 escuelas, y cerca de 60 000 casas, cada día.
¿Cómo vamos a construir todo esto? ¿Vamos a seguir un modelo de construcción insostenible similar al que vivió China? ¿Podemos crear un modelo africano de desarrollo sostenible y equitativo? Soy optimista de que podemos. Conozco africanos que ya lo están haciendo. Por ejemplo, el arquitecto nigeriano Kunlé Adeyemi, con su trabajo en los barrios pobres de megaciudades costeras. Lugares como Makoko en Lagos, donde cientos de miles de personas viven en estructuras provisionales sobre el agua, sin infraestructura o servicios públicos. Una comunidad bajo el riesgo de aumento del nivel del mar y del cambio climático. Aún así, las personas que viven allí son ejemplo de ingenio y del deseo de sobrevivir. Kunlé y su equipo han diseñado un prototipo de escuela que se mueve con el nivel del mar. Esta es la escuela de Makoko. Es el prototipo de una estructura flotante que puede ser adaptado a clínicas, hogares, mercados y otras estructuras vitales que la comunidad necesita. Es una solución ingeniosa que asegura las vidas de esta comunidad sobre las aguas de Lagos.
Él es Francis Kéré. Trabaja en su país, Burkina Faso. Kéré y su equipo han usado técnicas tradicionales de construcción. Trabajando en las comunidades Kéré y su equipo han desarrollado prototipos de escuelas que la comunidad entera, similar a cada proyecto en las aldeas de este país, viene a construir junta. Los niños llevan piedras para los cimientos, las mujeres traen agua para producir los ladrillos, y todos trabajan juntos para nivelar los pisos de arcilla. Trabajando con la comunidad, Kéré y su equipo han creado proyectos que funcionan mejor, con suficiente iluminación y ventilación. Estos son apropiados para este contexto en particular y realmente son muy bonitos.
Durante los últimos 7 años, he trabajado como arquitecto en MASS Design Group. Una firma de diseño que comenzó en Ruanda. Hemos trabajado en varios países de África, enfocándonos en este modelo más equitativo y sostenible de arquitectura práctica, y Malawi es uno de esos países. Es un país con paisajes hermosos y remotos, de grandes montañas y valles fértiles. Pero también tiene una de las peores tasas de mortalidad materna en el mundo. En Malawi una mujer embarazada da a luz en su casa, o tiene que recorrer un largo camino hasta la clínica más cercana. Una de cada 36 mamás mueren durante el parto.
En Malawi, con el equipo de MASS Design Group, diseñamos la aldea Kasungu para espera de la maternidad. Las mujeres vienen a este lugar 6 semanas antes de la fecha esperada. Allí reciben cuidado prenatal, entrenamiento en nutrición y planificación familiar. Al mismo tiempo, crean una comunidad con otras mujeres embarazadas y sus familias. El diseño de la aldea Kasungu para espera de la maternidad es similar a la forma típica de las aldeas Malawi y está construida con técnicas y materiales simples. Los bloques de tierra empleados fueron hechos con tierra de este lugar. Esto reduce la huella de carbono de la construcción pero, principalmente, ofrece un lugar seguro y digno para las mamás embarazadas.
Estos ejemplos muestran que la arquitectura y el diseño tienen el poder y la voluntad de resolver problemas complejos. Vale la pena resaltar que podemos desarrollar un modelo de soluciones efectivas para nuestras comunidades. Pero estos tres ejemplos no son suficientes. Y 300 ejemplos más no serán suficientes. Necesitamos una comunidad entera de arquitectos y diseñadores africanos para liderar mil ejemplos más.
En mayo de este año, llevamos a cabo un simposio de arquitectura africana, en Kigali, e invitamos a muchos de los principales diseñadores africanos y profesores de arquitectura de todo el continente. Todos tenemos algo en común. Cada uno de nosotros fue a una universidad en el exterior y fuera de África. Esto tiene que cambiar. Si queremos desarrollar soluciones propias, en lugar de intentar convertir a Kigali en Beijing, o a Lagos en Shenzhen, necesitamos una comunidad que construya la confianza en el diseño de la siguiente generación de diseñadores y arquitectos africanos.
(Aplausos)
En septiembre del año anterior, fundamos el Centro de Diseño Africano para comenzar a construir esta comunidad. Aceptamos 11 becarios de todo el continente. Es un programa de becas por 20 meses en diseño y construcción. Aquí ellos están aprendiendo a enfrentar grandes retos como el urbanismo y el cambio climático, así como Kunlé y su equipo lo han hecho. Están trabajando con comunidades para desarrollar soluciones y procesos innovadores en construcción, al igual que Kéré y su equipo. Están aprendiendo a entender el impacto en la salud de mejores edificios así como hemos estado investigando en el MASS Design Group durante los últimos años. El momento final de la beca es un proyecto real que diseñan y construyen.
Esta es la escuela primaria de Ruhehe, el proyecto que diseñaron. Ellos viven en la comunidad para entender los retos y descubrir oportunidades, como usar una pared hecha con piedra volcánica para convertir el campus en un espacio de actividades y juegos de aprendizaje. Evaluaron las condiciones ambientales y diseñaron un techo que maximiza la luz solar y mejora la acústica. La construcción de la escuela primaria Ruhehe comenzará este año.
(Aplausos)
En los siguientes meses, los becarios del Centro de Diseño Africano van a trabajar mano a mano con la comunidad de Ruhehe para construirlo.
Cuando preguntamos a los becarios qué quieren hacer después de su beca, Tshepo de Sudáfrica dijo que quería implementar esta nueva forma de construir en su país, y planea abrir una firma privada en Johannesburgo. Zani quiere expandir las oportunidades para que más mujeres estudien ingeniería. Antes de entrar al Centro de Diseño Africano, ella ayudó a fundar, en Nairobi, una organización para disminuir la diferencia de género en ingeniería, y espera llevar este movimiento a toda África, eventualmente a todo el mundo. Moses, de Sudán del Sur, el país más nuevo del mundo, quiere abrir la primera escuela politécnica que enseñará a construir usando materiales locales. Moses con gran determinación se convirtió en arquitecto. La guerra civil en su país interrumpió frecuentemente su educación. Cuando se estaba postulando al Centro de Diseño Africano, durante su entrevista por teléfono escuchamos disparos de fondo. Pero incluso en medio de esta guerra civil, Moses se aferra a la idea de que la arquitectura puede ser la forma de unir comunidades nuevamente. Uds. tienen que estar inspirados por la creencia de este becario de que la buena arquitectura puede marcar una diferencia en la forma de construir el futuro de África.
El crecimiento sin precedentes de África no puede ser ignorado. Imaginen las ciudades del futuro en África no como grandes barrios pobres, sino como las más resistentes y las más inclusivas socialmente. Eso es alcanzable. Y tenemos las capacidades para hacerlo realidad. Pero el camino para preparar el talento del futuro, como mi propio camino, es muy largo. Para la siguiente generación de líderes creativos africanos, tenemos que acortar y simplificar ese camino. Pero aún más importante, y quiero recalcar esto enfáticamente, tenemos que construir su confianza en el diseño y empoderarlos para desarrollar soluciones que sean realmente africanas pero inspiradoras a nivel mundial.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.