(Música) Para cualquiera de ustedes que han visitado o vivieron en la ciudad de Nueva York estas tomas les parecerán familiares. Este es Central Park, uno de los espacios públicos más bellamente diseñado en Estados Unidos. Pero para quien no lo ha visitado, estas imágenes no pueden transmitirlo totalmente. Para entender realmente Central Park, tienen que estar físicamente allí. Bueno, lo mismo es cierto sobre la música, que mi hermano y yo componemos y mapeamos específicamente para Central Park (Música)
Me gustaría hablar hoy un poco sobre el trabajo que mi hermano Hays y yo hacemos. Allí estamos. Los dos en realidad, específicamente sobre un concepto que hemos estado desarrollando en los últimos años, esta idea de la música de localización.
Mi hermano y yo somos músicos y productores de música. Hemos estado trabajando juntos desde, bueno, desde que éramos niños, realmente. Pero recientemente, nos hemos interesado más y más en proyectos donde el arte y la tecnología se cruzan, desde la creación audios específicos para vistas y videoinstalación a producir conciertos interactivos.
Pero hoy quiero centrarme en este concepto de la composición para el espacio físico.
Pero antes de adentrarme en esto, déjenme contarles un poco acerca de cómo empezamos con esta idea. Mi hermano y yo vivíamos en Nueva York cuando los artistas Christo y Jeanne-Claude hicieron su instalación temporal, The Gates (las puertas), en Central Park. Cientos de estas esculturas de colores brillantes decoraron el parque unas semanas y a diferencia de las obras que se exhiben en un espacio más neutro, como en las paredes de una galería o un museo, esto fue una obra que estaba realmente en diálogo con este lugar, y en muchas maneras, The Gates realmente fue una celebración del increíble diseño de Frederick Olmsted. Esta fue una experiencia que se quedó con nosotros por mucho tiempo, y años más tarde, mi hermano y yo nos mudamos a Washington, D.C. y comenzamos a preguntarnos, ¿sería posible, de la misma manera que The Gates respondía a la disposición física del parque, componer música para un paisaje? Lo que nos llevó a esto.
(Música)
El día de los caídos, estrenamos &quot;The National Mall&quot;, un álbum de localización lanzado exclusivamente como una aplicación móvil que utiliza el GPS integrado del dispositivo para mapear sónicamente todo el parque en nuestra ciudad natal de Washington, D.C. Cientos de segmentos musicales son geo-etiquetados a lo largo de todo el parque así que mientras el oyente atraviesa el paisaje, una partitura musical está en curso alrededor de ellos. Esto no es una lista de reproducción o una lista de canciones destinadas para el parque, sino una gran variedad de ritmos y melodías distintas que encajan como piezas de un rompecabezas y se mezclan perfectamente basada en la trayectoria elegida del oyente. Así que pueden pensar en esto como un álbum de "elija su propia aventura".
Echemos un vistazo más de cerca. Veamos un ejemplo aquí. Así que usando la aplicación, mientras caminas por el jardín rodeando el monumento a Washington, oyes los sonidos de instrumentos afinando, que luego toma la forma del sonido de un mellotron interpretando una melodía muy simple. Entonces se une con el sonido de violines. Sigan caminando y se integra un coro completo hasta finalmente llegar a la cima de la colina donde escuchan el sonido de los tambores y fuegos artificiales y todo tipo de locuras musicales, como si todos estos sonidos se irradiaran hacia fuera desde este gigantesco Obelisco que domina el centro del parque. Pero al caminar en dirección opuesta, la secuencia entera ocurre a la inversa. Cuando realmente salgan del perímetro del parque, la música se desvanecerían para silenciarse, y el botón de play desaparecería.
A veces nos contacta gente de otras partes del mundo que no puede viajar a los Estados Unidos, pero que le gustaría escuchar este disco. Bueno, a diferencia de un disco normal, no hemos podido atender esta solicitud. Cuando piden un disco o una versión MP3, simplemente no podemos darla y la razón es porque esto no es una aplicación promocional o un juego para promover o acompañar el lanzamiento de un disco tradicional. En este caso, la aplicación es la propia obra, y la arquitectura del paisaje es intrínseca a la experiencia auditiva.
Seis meses después, hicimos un álbum de localización para Central Park, un parque que es más de dos veces el tamaño del National Mall, con música que abarca desde el Sheep's Meadow hasta el Ramble y el Reservoir.
En la actualidad, mi hermano y yo estamos trabajando en proyectos en todo el país, pero la primavera pasada comenzamos un proyecto, aquí en el Departamento de arte de los medios de comunicación experimental en Stanford donde estamos creando nuestro álbum de localización más grande hasta la fecha, uno que abarcará la totalidad de la autopista 1 aquí en la costa del Pacífico.
Pero lo que estamos haciendo, integrando GPS con música, es solo una idea. Pero habla de una visión más amplia para la industria de la música que a veces luchaba para encontrar su equilibrio en esta era digital, que empieza a ver estas nuevas tecnologías no simplemente como maneras de agregar campanas y silbatos a un modelo existente, sino para idear formas completamente nuevas para interactuar con la gente y vivir la música.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.