Soy exploradora submarina, más específicamente: buceadora de cavernas.
De niña, quería ser astronauta Pero en Canadá, en aquel entonces, no era posible. Pero resulta que sabemos mucho más sobre el espacio que sobre los cursos de agua subterráneos que surcan el planeta, el alma de la Madre Tierra. Por eso decidí hacer algo aún más notable. En lugar de explorar el espacio exterior, quería explorar las maravillas del espacio interior.
Mucha gente dirá que el buceo en cavernas es quizá una de las tareas más peligrosas. Quiero decir, imaginen aquí en esta sala, si de repente quedáramos sumidos en la oscuridad, con la única misión de encontrar la salida, a veces nadando en grandes espacios, y en otros momentos arrastrándonos bajo los asientos, siguiendo una delgada guía, esperando el soporte vital para la siguiente respiración. Bueno, ese es mi lugar de trabajo.
Pero lo que quiero enseñarles hoy es que nuestro mundo no es una gran roca sólida. Se parece mucho más a una esponja. Puedo nadar por una gran cantidad de poros de nuestra Tierra, pero donde no puedo nadar, otras formas de vida y otros materiales pueden hacer ese viaje sin mí. Y mi voz les va a mostrar el interior de la Madre Tierra.
Yo no tuve ninguna guía al decidir ser la primera persona en zambullirme en los témpanos antárticos. En el 2000, este fue el objeto más grande en movimiento en el planeta. Se desprendió de la barrera de hielo de Ross, y bajamos allí para explorar la ecología del hielo en busca de formas de vida bajo el hielo.
Usamos una tecnología llamada respiradores. Es muy parecida a la tecnología usada en las caminatas espaciales. Esta tecnología nos permite ir más profundo de lo que imaginábamos incluso hace 10 años. Usamos gases exóticos, y podemos hacer misiones bajo el agua incluso hasta de 20 horas.
Trabajo con biólogos. Resulta que las cuevas son repositorios de increíbles formas de vida, de especies desconocidas. Muchas de estas formas de vida viven de maneras inusuales. No tienen pigmento y en muchos casos no tienen ojos, y estos animales también son extremadamente longevos. De hecho, los animales que hoy nadan en estas cuevas son idénticos a los del registro fósil anterior a la extinción de los dinosaurios. Así que imaginen que son como pequeños dinosaurios que nadan. ¿Qué pueden enseñarnos sobre la evolución y la supervivencia? Si observamos un remípedo como este que nada en el frasco, tiene colmillos gigantes con veneno. En realidad puede atacar algo 40 veces superior a su tamaño y acabar con él. Si tuviera el tamaño de un gato, sería el ser más peligroso del planeta. Y estos animales viven en lugares muy hermosos, y en algunos casos, en cuevas como esta, que son muy jóvenes, aunque los animales son antiguos. ¿Cómo llegaron ahí?
También trabajo con físicos, y ellos muchas veces se interesan por el cambio climático global. Pueden tomar las rocas dentro de las cuevas, pueden cortarlas en rodajas y mirar las capas interiores de las rocas, que son como los anillos de un árbol, y pueden retroceder en la historia y aprender sobre el clima del planeta en tiempos muy lejanos. El rojo que ven en esta foto es en realidad el polvo del desierto del Sahara. Así que ha sido recogido por el viento, y soplado a través del Océano Atlántico. Y depositado por la lluvia en este caso en la isla de Abaco en las Bahamas. La tierra lo absorbe y se deposita en las rocas dentro de estas cuevas. Y al mirar las capas de estas rocas, podemos encontrar los tiempos en los que el clima era muy, muy seco en la Tierra, y podemos retroceder cientos de miles de años.
A los paleoclimatólogos también les interesa conocer dónde estaba el nivel del mar en otros tiempos de la Tierra. Aquí, en las Bermudas, mi equipo y yo nos embarcamos en las inmersiones tripuladas más profundas en la historia de la región, y buscamos lugares en los que el nivel del mar solía tocar la costa, muchos cientos de metros debajo de los niveles actuales.
También trabajo con paleontólogos y arqueólogos. En lugares como México, en Bahamas, e incluso en Cuba, analizamos restos culturales y también restos humanos en las cuevas, y nos dicen mucho sobre algunos de los primeros habitantes de estas regiones.
Pero mi proyecto favorito de todos fue hace más de 15 años, cuando fui parte del equipo que hizo el primer mapa preciso tridimensional de una superficie subterránea. Este dispositivo que guío a través de la cueva en realidad iba creando un modelo tridimensional conforme conducíamos. También usamos radio de ultra baja frecuencia para retransmitir a la superficie la posición exacta dentro de la cueva. Nadaba bajo las casas, los negocios las boleras y los campos de golf, e incluso bajo un BBQ Restaurant.
Bastante notable, y lo que me enseñaron fue que todo lo que hacemos en la superficie de la Tierra nos será devuelto para ser bebido. Nuestro planeta de agua no es solo ríos, lagos y océanos, sino una vasta red de aguas subterráneas que, con su trama, nos conecta a todos. Es un recurso compartido del que todos bebemos. Y cuando entendamos las conexiones del humano con las aguas subterráneas y todos los recursos hídricos del planeta, estaremos trabajando en el problema que quizá sea el tema más importante de este siglo.
Así que nunca llegué a ser la astronauta que siempre quise ser, pero este dispositivo de mapeo, diseñado por el Dr. Bill Stone, lo será. En realidad se transformó. Ahora es un robot autónomo que nada, tiene inteligencia artificial, y su objetivo final es ir a Europa, la luna de Júpiter a explorar los océanos que están bajo la superficie congelada de ese cuerpo.
Y eso es bastante sorprendente.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.