Hay más de un billón de galaxias en el universo. Y mi equipo descubrió una extremadamente rara, una galaxia que no se parece a nada de lo antes observado. Esta galaxia es tan peculiar que desafía nuestras teorías y nuestras suposiciones sobre cómo funciona el universo.
La mayoría de las galaxias son espirales, similares a nuestra Vía Láctea. Hay teorías firmes sobre cómo se forman y evolucionan las galaxias comunes. Pero no entendemos cómo se forman y evolucionan las galaxias raras. Un caso especialmente desconcertante es el Objeto de Hoag. Tiene un cuerpo central simétrico rodeado por un anillo exterior circular, sin algo visible que conecte uno con el otro. Las galaxias tipo Hoag son las más raras de las que conocemos actualmente. Hay menos de una por cada 1000 galaxias. Es un misterio cómo las estrellas del círculo exterior flotan allí sin más, de una manera tan ordenada. Es interesante, ¿verdad? Pero atención. Las cosas se van a poner más misteriosas.
La galaxia que mi equipo descubrió es aún más rara y mucho más compleja que eso. A veces nos pasamos buscando este tipo de objetos, y no encontramos nada. Pero, otras veces, aparecen en el fondo, cuando ni siquiera los estamos buscando. Este sistema se parece notablemente a un Objeto de Hoag, con el cuerpo central y el anillo circular externo. Nos emocionamos y pensamos que habíamos descubierto otro Objeto de Hoag. Pero mi investigación mostró que este tipo de galaxia es completamente novedosa, y actualmente se la conoce como "galaxia Burçin".
(Risas)
(Vítores) (Aplausos)
No podremos visitar esta galaxia en el corto plazo. Se encuentra a unos 359 millones de años luz de la Tierra. Parece muy lejos pero, de hecho, es una galaxia cercana. Estudio este objeto con diferentes luces: ultravioleta, óptica y casi infrarroja. Los pequeños detalles en nuestro cuerpo, como las cicatrices o las arrugas, cuentan nuestra historia de vida. De forma similar, la estructura de una galaxia vista con luces diferentes puede ayudarnos a rastrear su origen y evolución.
¿Cómo busco estos detalles? Modelo un cuerpo central brillante y retiro mi modelo de la imagen para comprobar si hay alguna característica oculta, porque la estructura brillante de una galaxia puede impedirnos ver sus rasgos más débiles. Es como usar gafas de sol cuando la luz intensa no nos permite ver.
El resultado fue una gran sorpresa. Esta galaxia no solo tiene un anillo exterior, también tiene uno difuso en su interior. Ya nos resultaba difícil explicar el origen del anillo exterior en las galaxias tipo Hoag. Ahora también necesitábamos explicar este segundo y misterioso anillo.
Actualmente, no hay un mecanismo conocido que pueda explicar la existencia de un anillo interior en esta peculiar galaxia. El descubrimiento de la galaxia Burçin claramente resalta la brecha que hay en el conocimiento de la evolución de las galaxias. Hace falta realizar otras investigaciones sobre cómo se formó esta galaxia tan rara para obtener nuevas pistas sobre el funcionamiento del universo. Este descubrimiento nos dice que aún tenemos mucho que aprender, y deberíamos seguir explorando más y más profundo en el espacio e investigando lo desconocido.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.