Cuando era niño, experimenté algo tan poderoso, que pasé el resto de mi vida buscándolo en los lugares equivocados. Lo que experimenté no fue la realidad virtual, Fue la música. Y es aquí donde empieza la historia.
Ese soy yo, escuchando "White Album", de los Beatles. Y la expresión de mi rostro es el sentimiento que he estado buscando desde entonces. La música va directamente a la vena emocional, entra en tu torrente sanguíneo y va directo al corazón, hace más profunda cada experiencia. ¿Compañeros?
(Música)
Este es el asombroso McKenzie Stubbert y Joshua Roman. Música —
(Aplauso)
Sí.
La música da a todo mayor resonancia emocional. Veamos qué le aporta a esta charla. La pieza musical correcta en el momento correcto se funde con nosotros a un nivel celular. Cuando escucho esa canción de ese verano con esa chica, instantáneamente me transporto a ese lugar. Hola, Stacey.
Pero este es un punto en la historia en el que me soy codicioso. Pensé que si ponía más capas sobre la música, podría hacer los sentimientos aún más poderosos. Así que empecé a dirigir videos musicales. Así es como resultaron. Ese es mi hermano Jeff. Discúlpame, Jeff.
(Risas)
Ese soy yo, para compensarlo. Movimientos increíbles. Debí ser bailarín.
(Risas)
Estos experimentos progresaron, y con el tiempo empezaron a lucir como esto. En ambos estoy buscando lo mismo, capturar ese rayo en una botella. Pero no lo consigo. Agregar animaciones a la música añadió una dimensión narrativa, sí, pero nunca igualó el poder Que la sola música ejercía en mí. No es grato darse cuenta de esto cuando has dedicado tu vida y carrera profesional a convertirte en director de videos musicales. Seguí preguntándome, ¿habré seguido el camino equivocado? Y empecé a pensar en que si pudiera involucrar más a la audiencia, a Uds., tal vez podría hacerlos sentir algo más.
Así que Aaron Koblin y yo empezamos a considerar nuevas tecnologías que pudieran poner más de Uds. dentro de la obra, como su hogar de la infancia en "The Wilderness Downtown", sus retratos dibujados a mano en "The Johnny Cash Project", y sus sueños interactivos en "3 Dreams of Black." Estábamos yendo más allá de la pantalla, tratando de conectar más profundamente con los corazones y la imaginación de la gente. Pero no era suficiente. Aún no podía experimentar la energía que la música pura ejercía en mí.
Y empecé a buscar una nueva tecnología de la que sólo había leído en la ciencia ficción. Y después de años de búsqueda encontré un prototipo. Era un proyecto de Nonny de la Peña en el laboratorio de Mark Bolas en USC. Cuando lo probé supe que lo había encontrado. Pude sentir el rayo. Se llamaba realidad virtual. Fue hace cinco años que di con ella. Así es como luce ahora.
Rápidamente empecé a hacer cosas en este nuevo medio, y en el proceso nos percatamos de algo: la RV va a jugar un papel increíblemente importante en la historia de los medios. de hecho, va a ser el último. Lo digo porque es el primer medio que efectivamente da el salto de nuestra internalización de la expresión de la vivencia de un autor, a autoexperimentarlo. Se ven confundidos. Me explicaré. No se preocupen.
(Risas)
Si retrocedemos hasta los orígenes de los medios, nuestras estimaciones nos llevan hasta una buena historia narrada junto a una fogata. Nuestro líder del clan nos cuenta cómo cazó al mamut lanudo en la tundra ese día. Oímos sus palabras y las traducimos a nuestras propias verdades internas. Lo mismo sucede cuando vemos la versión de la historia en pintura rupestre, el libro de la caza del mamut, la escenificación, el programa de radio, el programa de televisión o la película. Todos estos medios requieren la llamada "suspensión de la incredulidad" porque existe una brecha de traducción entre la realidad de la historia y nuestra conciencia que interpreta la historia para nuestra realidad. Estoy usando la palabra "conciencia" como una sensación de realidad que obtenemos de nuestros sentidos que experimentan el entorno.
La realidad virtual atraviesa esa brecha. Ahora tú mismo estás en la tundra cazando con el líder del clan. O eres el líder del clan. O inclusive puedes ser el mamut.
(Risas)
Entonces, esto es lo especial de la RV. En todos los otros medios, tu conciencia interpreta el medio. En RV, tu conciencia es el medio. De esta forma el potencial de la RV es enorme. Pero ¿dónde estamos ahora? ¿Cuál es el actual estado del arte? Bueno, estamos aquí. Estamos en el equivalente del año uno de la cinematografía. Esta es la película de los hermanos Lumière que se dice que hizo correr al entero público del teatro al pensar que el tren iba a embestirlos. De forma similar al inicio de este medio, En RV tenemos que avanzar del espectáculo a la narración de una historia. A este medio le tomó décadas encontrar su lenguaje preferido para contar sus historias en la forma de un largometraje. Hoy, con la RV, aprendemos gramática más que escribir un lenguaje.
En Vrse, nuestra empresa, hicimos 15 películas el año pasado, y hemos aprendido algunas cosas. Encontramos que tenemos una ruta singular y directa a sus sentidos sus emociones e inclusive a sus cuerpos.
Así que permítanme mostrarles algo. Para el objetivo de esta demonstración, tomaremos todas las direcciones en las que pudieran mirar, y las pondremos sobre este rectángulo gigante. OK, aquí vamos.
Primero: el movimiento de cámara es delicado en la realidad virtual. Si se hace mal te puede marear. Descubrimos que si movemos la cámara a velocidad constante en línea recta, obtienes un buen resultado. El primer día en la escuela de cine me dijeron que debía aprender cada regla antes de poder empezar a romperlas. No hemos aprendido ninguna regla aquí. Casi no hemos aprendido ninguna, pero ya estamos tratando de romperlas para ver qué tipo de cosas creativas logramos. En esta toma en la que nos elevamos del suelo, agregué aceleración. Y lo hice porque quise darles una sensación física del movimiento ascendente. En RV también puedo dar eso.
(Música)
No es de sorprender que también aquí la música sea tan importante. Guía los sentimientos. En este proyecto que hicimos con el New York Times, Zach Richter y nuestro amigo JR, los llevamos a Uds. en un helicóptero, y aunque están volando a 600 m sobre Manhattan no sienten miedo. Se sienten triunfantes por el personaje de JR. La música los guía.
(Música)
En contra de la creencia popular, hay composición en la realidad virtual, pero es distinta a la de una película, donde hay un marco rectangular. La composición está ahora donde está su conciencia y en la forma en que el mundo se mueve alrededor. En esta película, "Waves of Grace", que fue una colaboración entre Vrse, las Naciones Unidas, Gabo Arora, e Imraan Ismail, vemos también el cambio de papel del close-up en la realidad virtual. Un close-up en RV significa que en realidad estás cerca de alguien. Trae a ese personaje a tu propio espacio personal, un espacio que normalmente reservaríamos para quienes amamos. Y sientes una cercanía emocional con el personaje debido a lo que lo percibes como físicamente cercano.
Dirigir RV no es igual a dirigir para el rectángulo. Es más una coreografía de la atención del espectador. Una herramienta que usamos para guiar la atención se llama "sonido espacializado" Puedo poner un sonido donde sea, ante Uds., a la izquierda, a la derecha O inclusive detrás de Uds. y cuando volteen, el sonido rotará en consecuencia. De forma que puedo usarlo para dirigir la atención de su mirada. La próxima vez que oigan a alguien cantar sobre su hombro, podría ser Bono.
(Risas) La realidad virtual nos hace sentir que somos parte de algo. Durante la mayor parte de la historia hemos vivido en unidades familiares. Empezamos en cuevas, Pasamos a clanes y tribus, luego aldeas y pueblos, y ahora somos ciudadanos globales. Pero creo que nos sigue importando más lo que está cerca de nosotros. Y la RV hace que cualquier lugar y persona se sienta local. Por eso funciona como una máquina de empatía. Nuestra película "Clouds Over Sidra" los lleva a un campo de refugiados sirios y en lugar de ver una historia sobre esa gente, allá, ahora es una historia sobre nosotros, aquí.
Pero ¿qué es lo que sigue? La parte delicada es que con todos los medios anteriores el formato queda fijo al nacer. La película fue una serie de rectángulos desde Muybridge y sus caballos hasta ahora. El formato nunca ha cambiado. Pero la RV como formato, como medio, no está completo aún. No usa celuloide físico o papel o señales de TV. En realidad emplea lo que usamos para darle sentido al mundo. Usamos nuestros sentidos como pinturas sobre el lienzo, pero solo dos hasta ahora. Veremos si podremos utilizar todos nuestros sentidos humanos, y decidiremos vivir la historia en cualquier vertiente que elijamos. Y la llamamos realidad virtual ahora, pero ¿qué pasará cuando dejemos atrás las realidades simuladas? ¿Cómo lo llamaremos? ¿Qué tal si en lugar de contarles un sueño verbalmente pudiera hacerlos vivir el sueño? ¿Qué tal si en lugar de solo experimentar la visita a un lugar en la Tierra pudieran surfear ondas gravitatorias en el borde de un agujero negro o crear galaxias de la nada o comunicarse con otros sin usar palabras sino con el pensamiento? Eso ya no es realidad virtual. Y honestamente no sé cómo se llamaría. Pero espero que se den cuenta a dónde nos dirigimos.
Pero heme aquí, intelectualizando un medio que digo que se debe vivir. Así que vivámoslo. Deben tener en sus manos una pieza de cartón. Abramos la tapa. Desbloqueen el teléfono. Para quienes nos ven en casa vamos a poner en pantalla cómo descargar esta experiencia en sus propios teléfonos y obtener una Google Cardboard para que vivan esto. Cuando niños, jugamos con cajas de cartón, como adultos, espero que podamos revivir un poco de ello al meter la cabeza en una caja otra vez. Están a punto de participar en la visualización colectiva de RV más grande de la historia. Y en ese viejo estilo clásico de antaño todos vamos a ver algo exactamente al mismo tiempo, juntos. Esperemos que funcione. ¿Cómo va la cuenta regresiva? No la veo.
Audiencia: ...15, 14, 13, 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
(Aves cantando)
(Locomotora)
Audiencia: (Gritos)
(Video) JR: Déjenme decir cómo hice las tomas para "Walking New York", de la New York Times Magazine. Simplemente me amarraron al helicóptero, y tenía que estar perfectamente vertical para la toma. Y cuando estaba perfecto en posición, por el viento fue necesario repetirlo varias veces, y seguí grabando.
(Video) Voz de mujer: Querido Señor, protégenos del mal, porque tú eres el Señor, la luz. Tú que nos diste la vida, te la llevas. Hágase tu voluntad. Por favor trae paz a los muchos que han perdido seres queridos. Ayúdanos a volver a vivir.
(Música)
(Video) (Voces de niños)
Voz de niño: En Zaatari hay ahora más niños que adultos. A veces pienso que nosotros estamos a cargo.
Chris Milk: ¿Qué les pareció?
(Aplausos)
Ese fue un truco sucio para que me dieran una ovación. Los hice que se pusieran de pie. Y sabía que aplaudirían al final.
(Aplauso)
Creo que todos en la Tierra necesitan experimentar lo que Uds. han experimentado ahora. De esa manera podemos, en conjunto, empezar a dar forma a esto no como una plataforma tecnológica sino como una plataforma humana. Y para eso, en noviembre del año pasado, el New York Times y Vrse hicieron un proyecto de RV llamado "The Displaced". Inició con un millón de Google Cardboards enviadas con su periódico a cada suscriptor dominical. Pero ocurrió algo gracioso esa mañana de domingo. Muchas personas, que no eran destinatarias, recibieron las tarjetas. Y empezamos a ver esto por todo Instagram. ¿Les es familiar?
La música me llevó por un camino en busca de lo que parecía inalcanzable por mucho tiempo. Ahora, millones de niños tienen en su infancia la misma experiencia formativa que yo tuve en la mía. Solo que creo que esta la supera. Veamos a donde los lleva esta.
Gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.