Gracias. Solo tengo 18 minutos para explicar algo que dura horas y días, así que mejor empiezo. Empecemos con un clip de Puesto de Escucha de Al Jazeera.
Richard Gizbert: Noruega es un país que tiene relativamente poca cobertura mediática. Incluso las elecciones de la semana pasada pasaron sin mucho drama. Y eso es la prensa noruega en pocas palabras: sin mucho drama. Hace unos años, NRK, el canal de la TV pública noruega decidió retransmitir en directo un viaje en tren de 7 horas, 7 horas de metraje simple, un tren rodando por las vías. A los noruegos, a más de un millón según las mediciones, les encantó. Nació un nuevo tipo de reality show, que va en contra de todas las reglas de la TV. No hay trama, no hay guion, no hay drama, no hay clímax, y se llama "Slow TV". En los últimos 2 meses, los noruegos han estado observando el viaje de un crucero por la costa, y hay mucha niebla en esa costa. Los ejecutivos del Servicio Nacional de Radiodifusión de Noruega ahora están considerando la transmisión de una noche de tejido a nivel nacional. En la superficie, suena aburrido, porque lo es, pero algo de este experimento televisivo se ha apoderado de los noruegos. Enviamos a Marcela Pizarro a Oslo de Puesto de Escucha para averiguar qué es, pero primero una advertencia: Algunas imágenes del siguiente informe pueden resultar decepcionantes. (Risas)
Thomas Hellum: Y luego sigue una historia de 8 minutos en Al Jazeera sobre algunos programas extraños de TV en la pequeña Noruega. Al Jazeera. CNN. ¿Cómo llegamos ahí? Tenemos que volver a 2009, cuando uno de mis colegas tuvo una gran idea. ¿De dónde sacas tus ideas? Del comedor. Él dijo, ¿por qué no hacemos un programa de radio que marque el día de la invasión alemana a Noruega en 1940? Contamos la historia en el momento exacto durante la noche. Guau. Una idea brillante, salvo que fue un par de semanas antes del día de la invasión. Nos sentamos en el comedor y discutimos qué otras historias contar en ese tiempo. ¿Qué otras cosas llevan un tiempo tan largo?
A alguien se le ocurrió lo del tren. El ferrocarril de Bergen cumplía 100 años ese año. Va del oeste al este de Noruega, y tarda exactamente el mismo tiempo que hace 40 años, más de 7 horas. (Risas) llamamos a nuestros editores en Oslo, y les dijimos: queremos hacer un documental sobre el ferrocarril de Bergen, y queremos hacer un largometraje. La respuesta fue: "Sí, pero ¿cuánto durará el programa?" "Oh", dijimos, "un largometraje". "Sí, pero nos referimos al programa". Hubo idas y vueltas.
Por suerte para nosotros, nos recibieron con risas, muy, muy buena risa, así que un día brillante en septiembre, empezamos un programa que pensamos duraría 7 horas y 4 minutos. En realidad, resultó de 7 horas y 14 minutos debido a un fallo de señal en la última estación. Teníamos 4 cámaras, 3 de ellas señalando a la hermosa naturaleza. Estoy dando información a los invitados. (Video) Anuncio del tren: Llegaremos a la estación Haugastøl. TH: Y eso es todo, pero, claro, también los 160 túneles nos dieron la oportunidad de usar algunos archivos. Narrador [en noruego]: Entonces un poco de coqueteo mientras digerimos la comida. El último tramo de descenso antes de llegar a nuestro destino. Pasamos la estación Mjølfjell. Luego un nuevo túnel. (Risas) TH: Y ahora pensamos, sí, tenemos un programa brillante. Irá dirigido a 2000 televidentes en Noruega. Lo pusimos al aire en noviembre de 2009. Pero no, fue mucho más atractivo. Estos son los 5 canales de TV más grandes de Noruega un viernes normal, y si se fijan en NRK2 por aquí, miren lo que pasó cuando pasaron el show del ferrocarril de Bergen: 1,2 millones de noruegos vieron parte de este programa. (Aplausos) Y otro dato curioso: cuando la anfitriona de nuestro canal principal, después de dar buenas noticias, dijo: "Y en nuestro segundo canal, el tren casi ha llegado a la estación de Myrdal". Miles de personas saltaron al tren en nuestro segundo canal, así. (Risas) Fue también un éxito rotundo en los medios sociales. Fue muy lindo ver a miles de usuarios de Facebook y Twitter discutir la misma imagen, hablando unos a otros como si estuviesen juntos en el tren. En particular, me gusta este. Es un hombre de 76 años. Miró todo el programa, y en la estación final, se levanta a tomar lo que piensa es su equipaje, y su cabeza golpeó la barra de la cortina, y se dio cuenta de que estaba en su sala de estar. (Aplausos)
Eso es una TV fuerte y en vivo; 436 minutos un viernes por la noche, y durante esa primera noche, llegó un mensaje de Twitter: ¿Por qué ser cobarde? Por qué detenerse en el 436 cuando se puede expandir eso a 8040, minuto a minuto, y hacer el viaje icónico en Noruega, el viaje en el buque costero Hurtigruten de Bergen a Kirkenes, casi 3000 kilómetros que cubren la mayor parte de nuestra costa. tiene 120 años, una historia muy interesante y literalmente participa de la vida y la muerte a lo largo de la costa. Una semana después de lo del ferrocarril de Bergen, llamamos a la compañía Hurtigruten y empezamos a planear nuestro próximo show.
Queríamos hacer algo diferente. El ferrocarril de Bergen fue un programa grabado. Cuando nos sentamos en la sala de edición, vimos esta foto —todo es en la estación Ål— vimos a este periodista. Lo habíamos llamado, habíamos hablado con él, y cuando salimos de la estación, él nos tomó esta foto e hizo un gesto a la cámara, y pensamos: ¿y si más personas supieran que estábamos a bordo de ese tren? ¿Se presentarían más personas? ¿Qué aspecto tendría? Decidimos que nuestro próximo proyecto, debería ser en vivo. Queríamos nuestra foto en el fiordo y en la pantalla al mismo tiempo.
Esta no era la primera vez que NRK estaba a bordo de un barco. Esto es de 1964, cuando los directores técnicos usaban traje y corbata y NRK ponía todo su equipo a bordo de un buque, y a 200 metros de la costa, retransmitía la señal, y en el cuarto de máquinas, hablaban con el tipo de las máquinas, y en la cubierta, tenían un entretenimiento espléndido. Así que no era la primera vez en un buque. Pero para 5 días y medio seguidos, y en vivo, necesitábamos ayuda. Le preguntamos a nuestros televidentes qué querían ver. ¿Qué quieren que rodemos? ¿Qué aspecto quieren que tenga? ¿Quieren que hagamos un sitio web? ¿Qué quieren que pongamos en él? Y obtuvimos respuestas, y eso nos ayudó mucho a crear el programa. En junio de 2011 23 de nosotros fuimos a bordo del buque costero Hurtigruten y nos pusimos en marcha. (Música) Tengo recuerdos muy fuertes de esa semana, y se trata de las personas.
Este tipo, por ejemplo, él es el jefe de investigación en la Universidad de Tromsø. (Risas) Les mostraré una prenda, esta. Es otro recuerdo fuerte. Pertenece a un tipo llamado Erik Hansen. Y es gente como esos dos que se aferraron a nuestro programa, y junto a otros miles a lo largo de la ruta, hicieron del programa lo que fue. Ellos fueron las historias. Este es Karl, de 9° grado. Dice: "Llegaré un poco tarde a la escuela mañana". Se suponía que debía estar en la escuela a las 8. Llegó a las 9 y no tuvo una nota de su maestro, porque el maestro había visto el programa. (Risas)
¿Cómo hicimos esto? Sí, tomamos una sala de conferencias a bordo del Hurtigruten. La convertimos en una sala completa de control de TV. Hicimos que todo funcione, claro, y luego llevamos 11 cámaras. Esta es una de ellas. Este es mi boceto de febrero, y cuando le das este bosquejo a los profesionales de la empresa de radiodifusión noruega NRK, te devuelven cosas geniales, con soluciones muy creativas.
(Video) Narrador [en noruego]: Córranlo hacia arriba y hacia abajo. Esta es la perforadora más importante de Noruega ahora mismo. Regula la altura de una cámara de arco en la producción en directo de NRK, una de 11 que capturan grandes tomas del MS Nord-Norge. 8 cables mantienen la estabilidad de la cámara. Camarógrafo: Trabajo en diferentes soluciones de la cámara. No son más que herramientas usadas en un contexto diferente.
TH: Otra cámara es esta. Se usa normalmente para deportes. Hizo posible que tomemos primeros planos de personas a 100 kilómetros de distancia, como este. (Risas) La gente nos llamaba y preguntaba: ¿cómo está este hombre? Está bien. Todo salió bien. También pudimos tomar imágenes de personas que nos saludaban, de personas a lo largo del camino, miles de ellos, y todos tenían un teléfono en la mano. Y cuando uno les toma una foto, y reciben el mensaje, "Ahora estamos en la TV, papá", empiezan a responder el saludo. Esto fue Saludo TV, durante 5 días y medio, y la gente estaba muy feliz de poder enviar mensajes afectuosos a sus seres queridos.
Fue también un gran éxito en los medios sociales. El último día, conocimos a Su Majestad la Reina de Noruega, y Twitter no pudo manejarlo. También en la web durante esta semana transmitimos más de 100 años de video a 148 naciones, y los sitios web siguen ahí y estarán para siempre, en realidad, porque Hurtigruten fue seleccionado como parte de la lista noruega de documentos de la UNESCO, y también está en el libro Guinness de los récords como el documental más largo de la historia. (Aplausos) Gracias.
Pero es un programa largo, por lo que algunos vieron una parte, como el primer ministro. Algunos vieron un poco más. Dice: "Yo no he usado mi cama en 5 días". Tiene 82 años, y apenas dormía. Siguió viendo porque podía ocurrir algo, aunque quizá no. (Risas) Este es el número de espectadores a lo largo de la ruta. Pueden ver el famoso Trollfjord y un día después, el máximo histórico para NRK2. Si vemos los 4 canales más grandes de Noruega en junio de 2011, tendremos esto, y como productor de TV, es un placer poner Hurtigruten en la cima. Tiene este aspecto: 3,2 millones de noruegos vieron este programa, y aquí somos solo 5 millones. Incluso los pasajeros a bordo el buque costero Hurtigruten (Risas) optaron por ver la tele en vez de girar 90 grados y mirar por la ventana.
Se nos permitió ser parte de la sala de estar de la gente con este extraño programa de televisión, con música, naturaleza, gente. ahora la Slow TV estaba de moda, y empezamos a buscar qué otras cosas podríamos hacer en Slow TV. Podíamos tomar algo largo y convertirlo en un tema, como el ferrocarril y el Hurtigruten, o podíamos tomar un tema y hacerlo largo. Este es el último proyecto. Es el show del pío. 14 horas de observación de aves en una pantalla de TV, en realidad 87 días en la web. Hemos hecho 18 horas de pesca de salmón en vivo. Pasaron 3 horas hasta atrapar el primer pez, eso sí es bastante lento. Hemos hecho 12 horas de viaje en barco en el hermoso canal de Telemark, y hemos hecho otro viaje en tren con el ferrocarril del norte, y como a esto no podíamos hacerlo en vivo, lo hicimos en 4 temporadas solo para darle al espectador otra experiencia sobre el camino.
Nuestro próximo proyecto suscitó un poco de atención fuera de Noruega. Esto es de la Colbert Report en el canal Comedy Central.
(Video) Stephen Colbert: Puse mi ojo en un programa muy popular de Noruega llamada "Noche de leña nacional", que consistía en personas en un parque que charlan y talan en el bosque, y luego 8 horas de fuego que arde en una chimenea. (Risas) Destruyó a los otros programas más vistos de Noruega, como "¿Así que crees que puedes ver secar a la pintura?" y "La increíble carrera glaciar". Y oigan esto, lo vio casi el 20 % de la población noruega, 20 %.
TH: ¿Entonces, si una fogata y talar madera puede ser tan interesante, por qué no tejer? Así, en nuestro siguiente proyecto usamos más de 8 horas en vivo desde la oveja al suéter, y a Jimmy Kimmel del show de ABC, le gustó.
(Música)
(Video) Jimmy Kimmel: Incluso las personas del show se duermen, y después de todo eso, los tejedores fracasaron al intentar batir el récord mundial. No tuvieron éxito, pero recuerden el viejo dicho noruego, ganar o perder no es lo que cuenta. De hecho, nada cuenta, y la muerte viene para todos nosotros. (Risas)
TH: Exactamente. Así que ¿por qué se destaca esto? Esto es completamente diferente a otros programas de TV. Llevamos al espectador en un viaje que sucede ahora en tiempo real, y el espectador tiene la sensación de estar realmente allí, en el tren, en el barco, y tejiendo junto con otros, y la razón por la que creo que lo están haciendo es porque no editamos la línea de tiempo. Es importante no editar la línea de tiempo y también hacer Slow TV algo con lo que relacionarse, con lo que el espectador puede identificarse, y en cierto arraigado a nuestra cultura. Esta imagen es del verano pasado cuando recorrimos la costa durante 7 semanas. Y, claro, esto lleva mucha planificación, mucha logística. Este es el plan de trabajo para 150 personas el pasado verano, pero más importante es lo que uno no planea. Uno no planea lo que ocurrirá. Uno solo lleva las cámaras consigo. Es como un evento deportivo. Uno lo prepara y ve qué ocurre. Este es el orden de rodaje para Hurtigruten, 134 horas, escrito en una sola página. No sabíamos nada más al salir de Bergen.
Hay que dejar a los espectadores hacer sus propias historias, y les daré un ejemplo de eso. Esto es del verano pasado, y como productor de TV, es una buena imagen, pero ahora se puede cortar la siguiente. Pero esto es Slow TV, así que hay que dejar esa imagen hasta que empiece a doler el estómago, y luego dejarla un poco más, y al dejarla tanto tiempo, estoy seguro de que ahora notaron a la vaca. Algunos han visto la bandera. Algunos se empiezan a preguntar, ¿está el granjero en casa? ¿Se ha ido? ¿Están viendo la vaca? ¿A dónde va esa vaca? Mi idea es, cuanto más dejemos una imagen como esa, y la dejamos 10 minutos, uno empieza a crear historias en su cabeza. Eso es Slow TV.
Por eso pensamos que Slow TV es una buena manera de contar una historia de TV, y pensamos que podemos seguir haciéndolo, no muy a menudo, una o dos veces al año, para dar la sensación de evento, y también pensamos que es una buena idea Slow TV, si la gente dice: "¡Oh, no, no se puede poner eso en la TV!". Si la gente sonríe, podría ser una buena idea lenta, y, después de todo, la vida es mejor si es un poco extraña.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.