Este es un mapa del estado de Nueva York hecho en 1937 por la General Drafting Company. Es un mapa muy famoso entre los nerds de la cartografía, porque aquí en la parte baja de las montañas de Catskill, hay un pequeño pueblo llamado Roscoe —en realidad, mejor si me pongo aquí—. Aquí Roscoe, y a la derecha sobre Roscoe está Rockland, Nueva York, y a la derecha por encima de esto está la pequeña ciudad de Agloe, Nueva York. Agloe, Nueva York, es muy famosa entre los cartógrafos, porque es una ciudad de papel. También conocida como una trampa de autor. Los creadores de mapas —como mi mapa de Nueva York y su mapa de Nueva York serán muy similares, a causa de la forma de Nueva York— a menudo, los cartógrafos insertan lugares falsos en sus mapas, para proteger sus derechos de autor. Así, si mi lugar falso aparece en tu mapa, puedo estar muy y verdaderamente seguro de que me lo has robado. Agloe es un juego de las iniciales de las dos personas que hicieron de este mapa, Ernest Alpers y Otto Lindberg, y lo publicaron en 1937. Décadas más tarde, Rand McNally publicaron un mapa con Agloe, Nueva York, en él, en la misma exacta intersección de 2 caminos de tierra en el medio de la nada. Bueno, se puede imaginar la alegría en General Drafting. Inmediatamente llaman a Rand McNally, y dicen: "¡Los pillamos! Inventamos Agloe, Nueva York. Es un lugar falso. Es una ciudad de papel. ¡Vamos a demandarlos hasta acabar con ellos!". Y Rand McNally dice: "No, no, no, no, Agloe es real". Debido a que la gente seguía yendo a la intersección de 2 caminos de tierra (Risas) en el medio de la nada, esperando que hubiera un lugar llamado Agloe, alguien construyó un lugar llamado Agloe, Nueva York. (Risas) Tenía una gasolinera, una tienda, dos casas en su apogeo. (Risas) Para un novelista, esta es, claro, una metáfora completamente irresistible, porque a todos nos gustaría creer que las cosas que escribimos en un papel pueden cambiar el mundo real en el que en realidad vivimos, por lo que mi tercer libro se llama "Pueblos de papel". Pero lo que me interesa en últimas, más que el medio en el que sucedió, es el fenómeno en sí. Es bastante fácil de decir que el mundo da forma a nuestros mapas del mundo, ¿no? Como que la forma global del mundo, obviamente, va a afectar nuestros mapas. Pero lo que me parece mucho más interesante es la manera en que la forma en que hacemos un mapa del mundo cambia el mundo. Ya que el mundo realmente sería un lugar diferente si el Norte se pusiera abajo. Y el mundo sería un lugar realmente diferente si Alaska y Rusia no estuvieran en lados opuestos del mapa. Y el mundo sería un lugar diferente si proyectamos Europa para verla en su tamaño real. El mundo cambia por nuestros mapas del mundo. La forma en que elegimos, especie de empresa cartográfica personal, también da forma al mapa de nuestra vida, que a su vez da forma a nuestras vidas. Creo que el mapa que hacemos cambia la vida que llevamos. Y no me refiero a cosas como la red de Ángeles de Oprah, ni pensar la forma de salir del cáncer. Pero sí creo que, si bien los mapas no te muestran dónde vas a ir en tu vida, sí te muestran dónde podrías ir. Uno muy raramente va a un lugar que no está en su mapa personal. Yo era un estudiante realmente terrible de niño. Mi promedio fue consistentemente bajo dos desviaciones. Y creo que la razón de que fuera un estudiante tan malo es que sentí que la educación era solo una serie de obstáculos que habían sido erigidos delante de mí, y que tenía que saltarlos para alcanzar la edad adulta. Y no tenía muchas ganas de saltar estos obstáculos, porque parecían completamente arbitrarios, y a menudo no lo hacía, y luego la gente me amenaza, saben, me amenaza con esto "está quedando en tu registro" o "nunca vas a conseguir un buen trabajo". ¡Yo no quería un buen trabajo! Por lo que podía ver a los 11 o 12 años, las personas con buenos trabajos se despertaban muy temprano en la mañana, (Risas) y los hombres que tenían buenos empleos, una de las primeras cosas que hacían era atarse un elemento de ropa de estrangulamiento alrededor del cuello. Literalmente se ponían sogas a sí mismos, y luego se iban a sus puestos de trabajo, lo que fueran. No era una receta para una vida feliz. Estas personas, en mi obsesiva imaginación simbólica a los 12 años, estas personas que se están estrangulando a sí mismas como una de las primeras cosas que hacen cada mañana, no pueden posiblemente ser felices. ¿Por qué iba a querer saltar todos estos obstáculos y tener ese final? ¡Ese terrible final! Y luego, cuando estaba en 10 º grado, fui a esta escuela, Indian Springs School, un pequeño internado, en las afueras de Birmingham, Alabama. Y de repente me convertí en aprendiz. Y me convertí en aprendiz, porque me encontré en una comunidad de estudiantes. Me encontré rodeado de gente que celebraban el intelectualismo y el compromiso, y que pensaban que mi irónica desconexión tan fría no era inteligente, ni divertida, pero que era una respuesta simple y nada espectacular a problemas muy complicados y acuciantes. Y así empecé a aprender, porque aprender era genial. Aprendí que unos conjuntos infinitos son mayores que otros conjuntos infinitos, y qué es pentámetro yámbico y por qué suena tan bien a los oídos humanos. Me enteré de que la Guerra Civil fue un conflicto de nacionalización, aprendí algo de física, aprendí que la correlación no se debe confundir con la causalidad —todas estas cosas, por cierto, enriquecieron literalmente mi vida diaria. Y es cierto que yo no uso la mayoría de ellos para mi "trabajo" pero eso no me aplica a mí. Se trata de cartografía. ¿Cuál es el proceso de cartografía? Es, ya saben, navegar sobre un terreno, y el pensar, "Creo que dibujaré este pedacito de tierra" y luego preguntarse, "Tal vez hay algo más de tierra para dibujar". Ahí realmente comenzó el aprendizaje para mí. Es cierto que tuve profesores que no me dejaron renunciar, y fui muy afortunado de tenerlos, pues a menudo les di motivos para pensar que no había razón para invertir en mí. Pero gran parte del aprendizaje que tuve en la escuela secundaria no fue de lo que pasó dentro del aula, fue de lo que pasó fuera del aula. Por ejemplo, puedo decir que "Hay una cierta oblicuidad de luz en las tardes de invierno— Que oprime, como el peso de la música en la catedral—". no porque memoricé a Emily Dickinson en el colegio en secundaria, sino porque había una chica cuando estaba en secundaria, llamada Amanda, y yo estaba enamorado de ella, y a ella le gustaba la poesía de Emily Dickinson. La razón por la que sé que es el costo de oportunidad, es porque un día, cuando yo estaba jugando Super Mario Kart en mi sofá, mi amigo Emmet entró, y dijo: "¿Cuánto has jugado a Super Mario Kart?". Y dije: "No sé, ¿unas 6 horas?" y él dijo, "¿Te das cuenta de que si hubieras trabajado en Baskin-Robbins esas 6 horas, habrías ganado 30 dólares, así que en cierto modo, pagaste 30 dólares para jugar Super Mario Kart". Y yo: "Me quedo con ese trato". (Risas) Pero aprendí lo que es el costo de oportunidad. Y en el camino, el mapa de mi vida mejoró. Se hizo más grande; contenía más lugares. Había más cosas que podrían ocurrir, más futuros que podría tener. No fue un proceso de aprendizaje formal, organizado, y estoy feliz de admitirlo. Era irregular, era incoherente, había muchas cosas que no sabía. Podría saber, la idea de Cantor de que algunos conjuntos infinitos son mayores que otros conjuntos infinitos, pero no entiendo muy bien el cálculo tras esa idea. Podría saber la idea de costo de oportunidad, pero no la ley de los rendimientos decrecientes. Pero lo bueno de imaginar el aprendizaje como cartografía, en vez de como obstáculos arbitrarios que uno tiene que saltar, es ver un poco de la costa, y tener ganas de ver más. Y ahora sé, al menos algunos de los cálculos que subyacen todas esas cosas. Tuve una comunidad de aprendizaje en la secundaria, luego me fui a otra a la universidad, y luego me fui a otra, al empezar a trabajar en la revista "Lista de libros" donde era un ayudante rodeado de gente asombrosamente muy leída. Y entonces escribí un libro. Y como todos los autores que sueñan hacerlo, dejé mi trabajo de inmediato. (Risas) Y por primera vez desde la secundaria, me encontré sin una comunidad de aprendizaje, y me sentía miserable. Lo odiaba. Leí muchos, muchos libros durante este período de 2 años. Leí libros sobre Stalin, y libros del pueblo de Uzbekistán que llegó a identificarse como musulmanes, y libros sobre cómo hacer bombas atómicas, pero sentía como si estuviera creando mis propios obstáculos, y luego saltaba sobre ellos, en lugar de sentir la emoción de ser parte de una comunidad de estudiantes, una comunidad de personas comprometidas juntas en la empresa cartográfica de tratar de entender mejor y mapear el mundo que nos rodea. Y luego, en 2006, me encontré con ese chico. Su nombre es Ze Frank. En realidad no me he reunido con él, solo en Internet. Ze Frank estaba haciendo, en ese momento, un programa llamado "El Show con Ze Frank" y lo descubrí, y era mi camino de regreso a ser un aprendiz de comunidad de nuevo. Aquí está Ze hablando de Las Vegas: (Video) Ze Frank: Las Vegas fue construido en medio de un enorme desierto. Casi todo aquí fue traído de otro lugar, el tipo de rocas, los árboles, las cascadas. Estos peces están casi tan fuera de lugar como mi cerdo volador. En contraste con el desierto abrasador que rodea este lugar, hay estas personas. Aquí, cosas de todo el mundo han sido reconstruidas, lejos de sus historias, y lejos de las personas que las experimentan distinto. A veces hay mejoras, la esfinge tiene un trabajo en la nariz. Aquí, no hay razón para sentir que te estás perdiendo algo. Este Nueva York significa lo mismo para mí que para cualquiera. Todo está fuera de contexto, significa que el contexto permite todo: Parqueadero, centro de eventos, arrecife de tiburones. Este lugar podría ser uno de los mayores logros del mundo, porque nadie pertenece aquí; sino todos lo pertenecen. Al caminar en la mañana, me di cuenta de que los edificios eran espejos que reflejaban el sol de nuevo al desierto. Pero a diferencia de la mayoría de los espejos, que te presentan con una visión de ti mismo incrustado en un lugar, estos espejos están vacíos. Juan Verde: Me da nostalgia los días en que veías los píxeles de video en línea. (Risas) Ze es un gran intelectual público, y un constructor de comunidad brillante, y la comunidad de que se construyó en torno a estos vídeos fue en muchos aspectos una de estudiantes. Así que jugamos con Ze Frank en colaboración, y le ganamos. Nos organizamos para hacer un viaje por carretera a través de EE. UU. Convertimos la Tierra en un sándwich, al poner a una persona sosteniendo un pedazo de pan en un punto de la Tierra, y en el punto opuesto exacto de la Tierra, tener a otra persona con un pedazo de pan. Sé que estas son ideas tontas, pero también son ideas "educativas", y eso era muy emocionante para mí, y si ven en línea, pueden encontrar comunidades como esta por todo el lugar. Siga la etiqueta de cálculo en Tumblr, y sí, verán gente quejándose del cálculo, pero también verán la gente contestando esas quejas, defendiendo que el cálculo es interesante y hermoso, y aquí es una forma en cómo pensar si el problema que encuentra es irresoluble. Pueden ir a sitios como Reddit, y encontrar sub-reddits, como "Hacer un historiador" o "Hacer ciencia" donde se puede pedir a las personas que están en estos campos una amplia gama de cuestiones, desde las muy graves a las muy tontas. Pero para mí, las comunidades más interesantes de estudiantes que están creciendo en Internet ahora están en YouTube, y es cierto, estoy sesgado. Pero creo que en muchos sentidos, YouTube se asemeja a un salón de clases. Por ejemplo, en "Minuto de física" un tipo enseña al mundo física: (Video) Cortemos por lo sano. Desde julio de 2012, el bosón de Higgs es la última pieza fundamental del modelo estándar de partículas al ser descubierto experimentalmente. Pero ¿por qué se incluyó el bosón de Higgs en el modelo estándar, junto a partículas bien conocidas como electrones, fotones y quarks, si no se había descubierto entonces en los 70? Buena pregunta. Hay 2 razones principales. Así como el electrón es una excitación en el campo de electrones, el bosón de Higgs es simplemente una partícula que es una excitación del campo de Higgs que impregna todo. El campo de Higgs, juega un papel integral en nuestro modelo para la fuerza nuclear débil. El campo de Higgs ayuda a explicar por qué es tan débil. Hablaremos más de esto en un video posterior, pero aunque la teoría nuclear débil se confirmó en los 80, en las ecuaciones, el campo de Higgs está tan involucrado con la fuerza débil, que solo ahora pudimos confirmar su existencia real e independiente. JG: ¿O aquí está un video que hice en mi programa "Crash Course", sobre la I Guerra Mundial: (Video) La causa inmediata fue, por supuesto, el asesinato en Sarajevo del archiduque de Austria Francisco Fernando, 28 de junio de 1914, por un nacionalista bosnio-serbio llamado Gavrilo Princip. Dato rápido: Vale señalar que la primera gran guerra del siglo XX se inició con un acto de terrorismo. Franz Ferdinand no era muy querido por su tío, el emperador Francisco José, —¡eso es un bigote!—. Pero aún así, el asesinato llevó a Austria a emitir un ultimátum a Serbia, y Serbia aceptó algunas, pero no todas, las demandas de Austria, llevando a Austria a declarar la guerra a Serbia. Y luego Rusia, por su alianza con los serbios, movilizó a su ejército. Alemania, como tenía una alianza con Austria, dijo a Rusia que no se movilizara, lo que Rusia no pudo hacer, entonces Alemania movilizó su ejército, declaró la guerra a Rusia, cimentado una alianza con los otomanos, y luego declarado la guerra a Francia, porque, ya saben, Francia. (Risas) Y no es solo física e historia del mundo lo que la gente decide aprender a través de YouTube. He aquí un video acerca de matemáticas abstractas. (Video) Estás en clase de matemáticas una vez más, porque te hacen ir todos los días. Y estás aprendiendo sobre, no sé, las sumas de series infinitas. Es un tema de secundaria, ¿verdad? Extraño, porque es un tema genial, pero logran arruinarlo de todos modos. Por eso que permitirán las series infinitas en el plan de estudios. Muy comprensiblemente para distraerte, estés haciendo garabatos y piensas en que el plural de "serie" debería ser sobre el tema que nos ocupa: ¿"serieses", "serises", "seris"? O que el singular se debe cambiar: una "seri" o "serin" igual que el singular de "peces" debería ser "pece". Pero todo el concepto es que como 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 y así se acerca a 1, es útil si, por ejemplo, deseas dibujar una fila de elefantes, cada uno tomando la cola del siguiente: el elefante normal, el joven, el bebé, el del tamaño de un perro, de un cachorro, y así hasta el Sr. Colmillos y más allá. Que es un poco impresionante, porque se puede lograr un número infinito de elefantes en una fila, y todavía encaja en una sola página de cuaderno. JG: Y por último, Destin, de "Smarter Every Day" hablando de la conservación del momento angular, y, ya en YouTube, de gatos: (Video) Soy Destin. Hola de nuevo a "Más inteligente cada día". Probablemente han observado que los gatos casi siempre caen de pie. La pregunta de hoy es: ¿por qué? Como muchas preguntas sencillas, tiene respuesta compleja. Por ejemplo, permítanme reformularla: ¿Cómo es que un gato cae parado en un marco de caída sin violar la conservación del momento angular? (Risas) JG: Aquí hay algo que estos 4 videos tienen en común: Todos tienen más de medio millón de visitas en YouTube. Y no se miran en las aulas, sino porque son parte de comunidades de aprendizaje que se están estableciendo en estos canales. He dicho antes que YouTube es como un aula para mí, y en muchos sentidos lo es, porque aquí está el instructor —es como la antigua aula: aquí está el instructor, y luego, debajo del instructor, los estudiantes, y todos están teniendo una conversación—. Y sé que los comentarios de YouTube tienen muy mala reputación en el mundo de Internet, pero de hecho, si van a los comentarios de estos canales, lo que encontrará es a personas que practican la materia, preguntan temas complicados sobre el tema, y luego otras personas responden estas cuestiones. Y como YouTube está configurado para estar con los comentarios en el exacto punto donde yo estoy hablando con usted a sus comentarios, Uno participa de una manera viva, real y activa en la conversación. Y como estoy en los comentarios, tengo la oportunidad de participar con Ud. Y Ud. lo encuentra, sea en historia del mundo, matemáticas, ciencia, o lo que sea. También se ve jóvenes que utilizan las herramientas y géneros de Internet con el fin de crear espacios para el compromiso intelectual, en lugar del distanciamiento irónico que tal vez la mayoría asociamos con memes y otros convenios de internet. Ya saben, "Se aburrió. Cálculo inventado". O bien, aquí está la Honey Boo Boo criticando el capitalismo industrial: ["El capitalismo liberal no es el bien de la humanidad. Al contrario; es vehículo del salvajismo, del nihilismo destructivo".] En caso de que no pueda ver lo que dice... sí. Realmente creo que estos espacios, estas comunidades, se han convertido en una nueva generación de estudiantes, el tipo de comunidades, el tipo de comunidades cartográficas que tenía cuando estaba en secundaria, y luego otra vez en la universidad. Y como adulto, volver a encontrar estas comunidades me ha vuelto a introducir a una comunidad de estudiantes, y me ha animado a seguir siendo un aprendiz incluso en mi vida adulta, y ya no siento que el aprendizaje es algo reservado a los jóvenes. Vi Hart y "Minute Physics" me introdujeron a todo tipo de cosas que no conocía antes. Y sé que todos escuchamos de nuevo los días del salón parisino en la Ilustración, o al Algonquin Round Table, y desea, "Oh, me gustaría haber sido parte de eso, ojalá pudiera haber reído de los chistes de Dorothy Parker". Pero estoy aquí para decirles que existen estos lugares, que se mantienen vigentes. Existen en los rincones de Internet, donde los viejos temen pisar. (Risas) Realmente, realmente creo que cuando inventamos Agloe, Nueva York, en los 60, cuando hicimos Agloe real, estábamos empezando. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.