Filipinas: un país idílico con las aguas más cristalinas y los cielos más azules del planeta. Pero también el epicentro de una de las epidemias de VIH de más rápida propagación en el mundo. A primera vista, parecería simplemente un desarrollo tardío. Pero las razones de la actual epidemia son bastante más complicadas y pueden ser el presagio de un nuevo brote de VIH a nivel mundial.
Si bien los nuevos casos de VIH siguen disminuyendo en el mundo, esta tendencia podría durar poco tiempo, hasta que llegue la próxima ola de virus más agresivos y resistentes. El VIH tiene el potencial de transformarse en un virus nuevo y diferente cada vez que infecta una célula. A pesar del enorme progreso logrado en revertir la epidemia, lo cierto es que estamos a unas pocas mutaciones virales para que ocurra un desastre.
Para comprender la profunda transformación del VIH cada vez que se reproduce, hagamos una comparación genética. Si observamos la variación del ADN entre personas de razas diferentes y de distintos continentes, la diferencia real en el ADN es de tan solo el 0,1 %. Si consideramos la diferencia genética entre los seres humanos, los grandes simios y los macacos Rhesus, esa cifra es del 7 %. Por el contrario, la diferencia genética entre los subtipos de VIH de distintos pacientes puede llegar hasta el 35 %. En una persona infectada de HIV, la diferencia genética entre un virus infeccioso "madre" y sus virus descendientes ha llegado hasta el 5 %. Esto equivale a un gorila que da a luz un chimpancé, luego a un orangután, luego a un babuino, y finalmente a cualquier gran simio a lo largo de su vida.
Existen casi 100 subtipos de VIH, además de los nuevos subtipos que se van descubriendo. En el mundo desarrollado, el VIH es casi siempre del mismo subtipo: el subtipo B. Casi toda la información sobre el VIH y los tratamientos para combatirlo se basan en estudios sobre el subtipo B, a pesar de que es responsable de apenas el 12 % del número total de casos de VIH en el mundo. Pero debido a la enorme diferencia genética entre los distintos subtipos, algunos de ellos son más propensos a crear resistencia a los fármacos o a evolucionar hacia el SIDA de manera más rápida.
Hemos descubierto que la explosión de casos de VIH en Filipinas se debe a que el subtipo occidental B ha mutado a un subtipo más agresivo: el AE del sudeste asiático. Estamos viendo pacientes cada vez más graves y más jóvenes, con mayor nivel de resistencia a los fármacos. Este subtipo ya está empezando a penetrar en países desarrollados, como Australia, Canadá y EE. UU.. Es posible que dentro de poco se registre en estos países una explosión similar de casos.
Y aunque creamos que el HIV está controlado y que la marea se ha retirado, al igual que las mareas verdaderas, puede volver en cualquier momento. A principios de la década del 60, la malaria estaba bajo control. A medida que el número de casos descendía, la gente y los gobiernos dejaron de prestarle atención. El resultado fue el rebrote fatal de una malaria resistente a los fármacos.
Debemos pensar en el VIH no como un único virus que creemos haber identificado, sino como un conjunto de virus muy particulares, de rápido desarrollo, cada uno de los cuales puede desencadenar la próxima epidemia mortal. Estamos incorporando herramientas nuevas y más poderosas para poder detectar la próxima cepa mortal de VIH, y esto debe ir de la mano de urgentes investigaciones sobre el comportamiento y el tratamiento adecuado de los subtipos no B. Es necesario convencer a los gobiernos y a los organismos de financiación de que el VIH no está controlado.
Más de 35 millones de personas han muerto por VIH. Estamos a las puertas de una generación libre de SIDA. Es importante prestar atención. Debemos estar alertas y seguir adelante. De lo contrario, más millones morirán.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.