¿Está cansado de su jefe? (Risas) ¿Está cansado de ir a trabajar y hacer dinero para otras personas? ¿Y quiénes son ellos en todo caso? Esas personas que ganan dinero con tu trabajo. Bueno, son capitalistas. Tienen capital, y usan su trabajo para hacer más capital. Así que si está cansado de ir a trabajar y hacer dinero para otras personas, entonces probablemente es como yo... simplemente está cansado ​​del capitalismo. Lo cual es irónico, porque soy una capitalista. (Risas) Soy dueña de una pequeña empresa, Rco Tires en Compton. Hace unos años, cuando leí a Van Jones, "Hagamos trabajos de cuello verde", lo tomé muy en serio. Así que cofundé y dirijo una compañía de reciclaje de neumáticos, y estoy muy orgullosa de lo que hemos hecho. Hasta ahora, hemos reciclado 45 millones de kg de caucho. Eso es 21 millones de galones de petróleo desviado de los rellenos sanitarios en nuevos productos. (Aclamaciones) También empleamos a unas 15 personas, sobre todo, gente de color, la mayoría delincuentes, y les pagamos por encima del salario mínimo, y somos miembros orgullosos del sindicato United Steelworkers. (Aplausos) Rco no es una cooperativa. Es una empresa privada con propiedad comunitaria, pero me gustaría que se convirtiera en una. Me gustaría que despidieran a la jefa... que soy yo. (Risas) Y voy a decirles por qué. Pero primero, déjenme decirles cómo empezamos. Mucha gente pregunta, "¿Cómo se llegó a Rco?". Y tengo que ser muy honesta. Apalanqué mi privilegio blanco. Así es como funcionó el privilegio blanco para mí y Rco. Mi abuela blanca nació en la plantación de su familia en Arkansas en 1918. Viajó con su padre blanco al oeste, después del auge petrolero. Y él llevó a cabo varios trabajos de petróleo para la Unión, trabajos que nunca le habrían dado a mi bisabuelo negro, si hubiera vivido entonces. Mi abuelita se convirtió en peluquera y luego obtuvo un préstamo con su esposo quien construyó su casa en West Los Angeles, un préstamo que nunca se habría dado a una familia negra en ese momento. Y después de que mi abuelo murió, mi abuelita pudo mantener esa casa porque tenía su pensión y su seguro de salud por el trabajo estatal que él tuvo, que de nuevo, nunca le habrían dado a un hombre negro antes del acta contra la discriminación de los 60. Avancemos 30 años, y yo me gradúo, y quiero iniciar mi propio negocio con mucha deuda y una tarjeta de crédito, y cero experiencia en la industria de neumáticos. Pero tenía lo que la mayoría de la gente no tenía. Un lugar limpio, seguro y libre para vivir. Me mudé con mi abuela, y pude alquilar nuestro primer almacén, comprar nuestro primer camión, pagar a nuestros primeros empleados, porque no tenía que preocuparme de pagarme, porque no necesitaba alimentarme, porque soy la beneficiaria directa de generaciones de privilegio blanco. Contar la historia del privilegio blanco es importante porque muy a menudo la gente dice, "Oh, queremos más compañías como la tuya. Queremos más Rcos, queremos más negocios de propiedad negra, liderados por una mujer, triple línea de resultados, derechos civiles, empresas de manufactura verde ", ¿verdad? Pero la pregunta que es, ¿dónde está la riqueza? ¿Dónde está el dinero? ¿Dónde está el capital en nuestras comunidades para hacer los negocios que queremos? Contar la historia del lado blanco de mi familia, necesitaba una docena de formas en que los negros fueron excluidos de la economía, mientras que el lado blanco de mi familia pudo de obtener acceso y tracción, y construir riqueza... Principalmente porque el racismo y el capitalismo son mejores compadres, pero (Risas) pero lo que significa es que cuando nos preguntamos, "¿Por qué se rompieron nuestras comunidades?"... no es que esté rota porque sí; está rota por alguna razón. El contexto histórico realmente importa. Pero nuestra historia cuenta otra historia. Hay un libro increíble llamado "Coraje Colectivo", que es la historia de cómo miles de afroamericanos han sido capaces de construir negocios y escuelas, hospitales, cooperativas agrícolas, bancos, instituciones financieras... comunidades enteras y economías soberanas, sin mucho capital. Y lo hicieron trabajando juntos y aprovechando sus activos comunitarios confiando el uno al otro poniendo primero la solidaridad... no solo los beneficios por cualquier medio necesario. Y no tuvieron que esperar que las celebridades y los atletas les dieran dinero. Sin embargo, si Ud. es una celebridad o un atleta, y está escuchando esto, por favor siéntase libre de traer su dinero. (Risas) Pero lo hicieron a través de la economía cooperativa, porque sabían que el capitalismo nunca iba a financiar la liberación negra. Hay tantos grandes ejemplos en este libro, y les sugiero que todo el mundo lo lea porque responde a la pregunta que hice antes, de dónde vamos a conseguir la riqueza para construir los negocios que queremos. Y la respuesta ha de ser economía cooperativa. Hay muchas versiones diferentes del cooperativismo. Les hablo hoy de la propiedad de los trabajadores. Quizá no saben de la propiedad del trabajador, pero ha sido una gran herramienta de la liberación económica negra por un siglo, y funciona en todo el mundo actualmente. Puede haber oído de Black Wall Street o tal vez de los zapatistas, Les voy a dar un ejemplo que está un poco más cerca de casa. En este momento, hoy, en el sur del Bronx, a compañía más grande del país propiedad de los trabajadores. se llama Cooperative Home Care Associates, fue fundada por trabajadores de cuidado del hogar negros y latinos capaces ahora de pagar sus propios salarios, tener horas de tiempo completo, beneficios y una pensión, a través de su membresía como una unidad de SEIU. Y estas mujeres propietarias ahora reciben un dividendo por su propiedad cada año que la empresa ha sido rentable, que han sido la mayoría. Son capaces de realmente disfrutar de los frutos de su trabajo porque despidieron al jefe. No tienen grandes inversores. No tienen presidentes gordos o propietarios ausentes que sacan los beneficios de la empresa. Cada uno paga alrededor de USD 1000 con el tiempo con el fin de tener la propiedad, y ahora son dueños de su trabajo. Hay cientos de ejemplos más de compañías como esta surgiendo por todo el país. Y estoy tan inspirada por lo que están haciendo, porque representan realmente una alternativa al tipo de economía que tenemos ahora, que nos explota a todos. También representa una alternativa a la espera de grandes inversores para traer tiendas de cadena, o grandes almacenes a nuestras comunidades, porque honestamente, en esos tipos de desarrollos, ellos roban recursos de nuestras comunidades. Arruinan nuestras tiendas familiares, convierten a nuestros empresarios en trabajadores asalariados y nos sacan el dinero del bolsillo para enviarlo a sus accionistas. Así que me inspiraron estas historias de resistencia y resiliencia y me reuní con algunas personas aquí en Los Ángeles, y creamos LUCI. LUCI significa la Iniciativa Cooperativa Sindical de Los Ángeles, y nuestro objetivo es crear más empresas propiedad de los trabajadores aquí en Los Ángeles. Hasta ahora, en el último año, hemos creado dos: Pacific Electric, una empresa eléctrica, y Vermont Gage Carwash, que está justo aquí en el Sur-Central, Algunos de podrían conocerlas. Este lavadero de autos es ahora pertenece sus 20 trabajadores, todos miembros del sindicato. (Aplausos) Estarán preguntándose por qué el foco en trabajadores sindicalizados, y hay muchas buenas razones ya que el movimiento obrero es un aliado natural del movimiento de propiedad de los trabajadores. Para crear estas empresas que queremos en nuestra comunidad, necesitamos algunas cosas: dinero, gente y entrenamiento. Los sindicatos tienen todas esas cosas. La clase obrera de EE. UU. ha pagado cuotas sindicales por décadas, y con ellas, nuestros sindicatos han hecho lugares dignos, decentes y democráticos para nosotros. Pero los empleos sindicales están fuertemente a la baja y es hora de que llamemos a nuestros sindicatos para realmente aportar todo el capital financiero y político para apoyar la creación de nuevos empleos sindicatos, de salarios decentes en nuestras comunidades. También, los sindicatos están llenos de miembros del sindicato que entienden la importancia de la solidaridad y el poder de la acción colectiva. Estos son los tipos de personas que quieren que haya más empresas sindicales, así que vamos a construir con ellos. Aprender de nuestros sindicatos, de nuestro pasado, de nuestros compañeros, va a ser muy importante para nuestro éxito, Por lo que me gustaría dejarles con un último ejemplo y una visión para el futuro... y esa visión es Mondragón, España, una comunidad creada enteramente alrededor de cooperativas de trabajadores. Hay más de 260 negocios aquí, que fabrican desde bicicletas hasta lavadoras y transformadores. Y este grupo de empresas emplea ahora a 80 000 personas y gana más de 12 mil millones de euros cada año. Y todas las empresas allí son propiedad de las personas que trabajan en ellas. También han creado universidades y hospitales e instituciones financieras. Quiero decir, imagínense si pudiéramos crear algo como esto en el Sur-Central. El difunto alcalde de Jackson tuvo una idea similar. Quería transformar toda su ciudad en una economía cooperativa parecida a Mondragón, llamaba a su ambicioso plan "Jackson Rising". Y cuando miro a Mondragón, veo realmente lo que la clase obrera puede hacer por nosotros cuando trabajamos juntos y tomamos decisiones propias, entre nosotros y en nuestras comunidades. Y lo realmente increíble de Mondragón es que mientras estamos soñando con ellos, ellos están soñando con nosotros. Esta comunidad en España ha decidido lanzar una iniciativa internacional para crear más comunidades como ella en todo el mundo, al vincularse con los sindicatos, apoyando organizaciones como LUCI y educando a la gente sobre el modelo de propiedad de los trabajadores. Esto es lo que pueden hacer para ser parte de esto. Si son miembros de un sindicato, vayan a sus reuniones y asegúrense de que su sindicato tenga una iniciativa de propiedad de los trabajadores, y participen. Si son empresarios, si tienen una pequeña empresa, o si están interesados en fundar una, conecten con LUCI u otra organización como nosotros para que les ayuden a comenzar con el modelo cooperativo. Si son políticos, o trabajan para uno, o simplemente les gusta hablar con ellos, por favor consigan que se aprueben las leyes en la ciudad, estado o país que necesitamos para financiar y apoyar a empresas propiedad de los trabajadores. Y a todos los demás, aprendan de nuestra historia, y nuestros modelos, y búsquennos para que nos apoyen, pueden compararnos, invertir en nosotros, prestarnos y unírsenos, porque realmente nos llevará a todos a construir una economía más justa y sostenible y resiliente la que queremos para nosotros y nuestros hijos. Y con esto, me gustaría dejarles con una cita de Arundhati Roy, ella escribe: "Nuestra estrategia no debe ser solo para enfrentar el Imperio, sino sitiarlo para privarle de oxígeno, para mofarse de él, para avergonzarlo, con nuestro arte, nuestra literatura, nuestra música, nuestro brillo, nuestra alegría, nuestra pura implacabilidad y nuestra capacidad de contar nuestras propias historias. No las historias que nos incitan a creer. La revolución corporativa se derrumbará si nos negamos a comprar lo que están vendiendo, sus ideas, su versión de la historia, sus guerras, sus armas, su sentido de inevitabilidad. Porque sepan esto: Ellos son pocos y nosotros muchos. Nos necesitan más que nosotros a ellos. Otro mundo no solo es posible, está en camino. Y en un día tranquilo, Puedo oírlo respirar". Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.