Prestar mucha atención a algo no es tan fácil, ¿verdad? Porque hay tantas cosas que nos llaman la atención al mismo tiempo, que de hecho es bastante sorprendente que podamos concentrarnos en algo.
Mucha gente piensa que la atención tiene que ver con concentrarse en algo, pero también tiene que ver con la información que el cerebro trata de filtrar.
Centramos la atención de dos maneras. Primero, de manera abierta. En la atención abierta, uno mueve los ojos hacia algo para prestarle atención. Luego hay una atención encubierta. En la atención encubierta uno presta atención a algo, pero sin mover los ojos. Piensen un momento en conducir. Su atención abierta, la dirección de sus ojos, está delante, pero la atención encubierta está permanentemente sondeando los alrededores, sin que uno apunte la mirada hacia allí.
Soy neurocientífico computacional, y trabajo en interfaces cognitivas cerebro-máquina, es decir que reúno el cerebro y la computadora. Me encantan los patrones cerebrales. Los patrones cerebrales son importantes para nosotros porque mediante ellos podemos crear modelos para las computadoras, y en base en esos modelos, las computadoras pueden reconocer cuán bien funciona nuestro cerebro. Y si no funciona bien, estas computadoras pueden servir como dispositivos de apoyo para las terapias. Pero eso también implica algo, porque elegir patrones incorrectos genera modelos incorrectos y por ende terapias incorrectas. ¿Cierto? En el caso de la atención, el hecho de que no solo los ojos pueden desviar la atención sino que nuestro pensamiento, también puede desviarla, hace de la atención encubierta un modelo computacional interesante.
Y yo quería saber cuáles eran los patrones cerebrales cuando uno mira abiertamente o cuando lo hace de manera encubierta. Diseñé un experimento. En ese experimento hay dos cuadrados que parpadean, uno que parpadea a un ritmo más lento que el otro. Dependiendo de a qué cuadrado uno preste atención, ciertas partes del cerebro resonarán al mismo ritmo que la tasa de parpadeo. Por eso, analizando las señales cerebrales, podemos seguir exactamente hacia dónde miramos o a qué prestamos atención.
Para ver qué ocurre en el cerebro cuando uno presta atención abierta, pedí a unas personas que miraran directamente uno de los cuadrados y que prestaran atención. En este caso, no sorprende ver que estos cuadrados parpadeantes aparecen en las señales cerebrales provenientes de la parte posterior de la cabeza, que es la responsable del procesamiento de la información visual. Pero me interesaba mucho ver qué ocurría en el cerebro si uno prestaba atención encubierta. Esta vez le pedí a algunas personas que miren hacia el centro de la pantalla y, sin mover sus ojos, que presten atención a cualquiera de estos cuadrados. Al hacerlo, vimos que ambas tasas de parpadeo aparecían en sus señales cerebrales, pero, es interesante, solo una de ellas, la que recibía la atención, tenía señales más fuertes, por lo que había algo en el cerebro que manejaba esta información y ese algo era básicamente la activación del área frontal. La parte frontal del cerebro es la responsable de las funciones cognitivas superiores que tenemos como humanos. La parte frontal, parece que trabaja como filtro tratando de dejar pasar solo la información del parpadeo correcto al que uno le presta atención y trata de inhibir la información procedente del cuadro ignorado.
La capacidad de filtrar que tiene el cerebro es clave para la atención, pero es algo ausente en algunas personas; por ejemplo, en personas que tienen TDAH. Una persona que tiene TDAH no puede inhibir estas distracciones, y por eso no puede hacer foco en una tarea durante mucho tiempo. Pero ¿y si esta persona pudiera jugar un videojuego específico con su cerebro conectado a la computadora, y así entrenar a su propio cerebro para inhibir estas distracciones?
Bueno, el TDAH es solo un ejemplo. Podemos usar estas interfaces cognitivas cerebro-máquina en muchos otros campos cognitivos. Hace solo unos años, mi abuelo tuvo un derrame cerebral, y perdió el habla. Podía entender a todos, pero no podía responder, ni siquiera por escrito, porque era analfabeto. Así que falleció en silencio. En ese momento, recuerdo haber pensado: ¿Y si hubiera una computadora que pudiese hablar con él? Ahora, tras años de estar en este campo, puedo ver que esto puede ser posible. Imaginen si podemos encontrar patrones cerebrales cuando la gente piensa en imágenes o incluso en letras, como que la letra A genere un patrón cerebral diferente que la letra B, etc. ¿Podría una computadora algún día comunicar a una persona que no habla? ¿Y si una computadora puede ayudar a entender los pensamientos de una persona que está en coma? Todavía no lo logramos, pero presten mucha atención. Lo lograremos pronto.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.