Primero voy a decir algo que en mi abuela habría provocado una alarma de cinco "oy": "Oy-oy-oy-oy-oy". (Risas) Y empiezo... ¿están listo? Bien. Tengo un cáncer de pulmón de estadio IV. ¡Oh!, ya sé, "pobrecita". Pero no me siento así. Llevo muy bien este asunto. Y confieso, tengo ciertas ventajas. No todos pueden adoptar una actitud tan despreocupada. No tengo hijos pequeños. Tengo una hija adulta brillante, feliz y maravillosa. No tengo un gran estrés financiero. Mi cáncer no es muy agresivo. Es algo así como el liderazgo demócrata: (Risas) no estoy convencida de que pueda ganar. Básicamente, está ahí, esperando que Goldman Sachs dé algo de dinero. (Risas) (Aplausos) Ah, y lo mejor de todo ... Tengo un gran logro en mi haber. Sí. Ni siquiera lo supe hasta que alguien me tuiteó hace un año. Y esto es lo que dijeron: "Tú eres responsable de la obscenización del varón estadounidense". (Risas) (Aplausos) No es que pueda dar todos los créditos, pero ... (Risas) Pero, ¿y si no tienen mis ventajas? El único consejo que puedo darles es hacer lo que yo hice: hagan amigos con la realidad. No podrían tener una relación peor con la realidad que yo. Desde el principio, ni siquiera me atraía la realidad. Si hubieran tenido Tinder cuando conocí la realidad, habría arrastrado el dedo hacia la izquierda y todo habría terminado. (Risas) Y la realidad y yo - no compartimos los mismos valores, los mismos objetivos (Risas) Para ser sincera, no tengo metas; Tengo fantasías Son exactamente como los objetivos, pero sin el trabajo duro. (Risas) (Aplausos) No soy una gran admiradora del trabajo duro, pero ya saben la realidad es venga, venga, venga a través de su agente, la función ejecutiva del cerebro uno de los "ays" de morir: mi función ejecutiva del cerebro ya no me permitirá dar vueltas. (Risas) Pero algo sucedió que me hizo darme cuenta de que la realidad puede no ser la realidad. Entonces, lo que pasó fue, porque básicamente quería que la realidad me dejara en paz, pero quería que me dejara en paz en una casa bonita con una gama Wolf y refrigerador Sub-Zero... clases privadas de yoga —Terminé con un acuerdo de desarrollo en Disney—. Y un día me encontré en mi nueva oficina en Two Dopey Drive. (Risas) de lo que la realidad pensó que debería estar orgullosa... (Risas) Y estoy mirando el regalo que me enviaron para celebrar mi llegada. no el florero Lalique o el piano de cola que escuché de otras personas, sino un Mickey Mouse de peluche de un metro de alto (Risas) con un catálogo, por si quería pedir algunas cosas más eso no cuadraba con mi estética. (Risas) Y cuando miré en el catálogo para ver cuánto cuesta este ratón de un metro de altura, así es como estaba descrito... "De tamaño natural". (Risas) Y fue entonces cuando lo supe. La realidad no era "la realidad". La realidad era una impostora. Así que me sumergí en la física cuántica y la teoría del caos para tratar de encontrar la verdadera realidad, y acabo de terminar una película, sí, finalmente terminada, sobre todo eso, así que no entraré aquí, pero, no fue hasta después de que filmamos la película, cuando me rompí la pierna y luego no sanó, y me tuvieron que hacer otra cirugía un año después, y eso tomó un año, dos años en una silla de ruedas, y fue entonces cuando entré en contacto con la verdadera realidad: límites. Esos mismos límites que toda mi vida había estado negando y empujando e ignorando eran reales, y tuve que lidiar con ellos, y tomaron imaginación, creatividad y todo mi conjunto de habilidades. Resultó que era genial en la verdadera realidad. No acabo de aceptarlo, Me enamoré. Y debería haberlo sabido, dada mi relación igualmente inestable con el espíritu de la época... Solo diré, si alguien está en el mercado para un Betamax. (Risas) Debería haber sabido que en el momento en que me enamoré de la realidad, el resto del país decidiría ir en la dirección opuesta. (Risas) Pero no estoy aquí para hablar de Trump o de los que niegan el cambio climático o incluso los creadores de esta cosa, que yo hubiera llamado caja, excepto que aquí mismo, dice, "Esto no es una caja". (Risas) Me están haciendo luz de gas. (Risas) (Aplausos) Pero de lo que sí quiero hablar es un desafío personal a la realidad que tomo personalmente, y quiero prologarlo diciendo que me encanta la ciencia. Tengo esto, yo no soy una científica, pero tengo una extraña habilidad para entender todo sobre la ciencia, excepto la ciencia real, (Risas) que es matemática. Pero los conceptos más extravagantes tienen sentido para mí. La teoría de cuerdas; la idea de que toda la realidad emana de las vibraciones de estos pequeños. Lo llamo "La Gran Vibración". (Risas) Dualidad onda-partícula: la idea de que una cosa puede manifestarse como dos cosas... ¿Lo saben? Que un fotón pueda manifestarse como una onda y una partícula coincidió con mis intuiciones más profundas que las personas son malas y buenas, las ideas son correctas e incorrectas Freud tenía razón sobre la envidia del pene y estaba equivocado sobre quién lo tiene. (Risas) (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Y luego hay una ligera variación en eso, que es que la realidad se ve como dos cosas, pero resulta ser la interacción de esas dos cosas, como el espacio - tiempo, masa - energía y la vida y la muerte. Entonces no lo entiendo, Simplemente no entiendo
la mentalidad de las personas que están fuera para "derrotar a la muerte" y "vencer a la muerte". ¿Cómo haces eso? ¿Cómo derrotas a la muerte sin matar la vida? No tiene sentido para mí. También tengo que decir, lo encuentro increíblemente ingrato. Quiero decir, nos dieron este regalo extraordinario la vida, pero es como si hubieran pedido a Papá Noel un Rolls-Royce Silver Shadow y en su lugar, te hubiera dado una ensaladera. Es la carne de vacuno, la carne viene con una fecha de vencimiento. La muerte es el factor decisivo. No entiendo eso. No entiendo, para mí, es irrespetuoso. Es irrespetuoso con la naturaleza. La idea de que vamos a dominar la naturaleza, vamos a dominar la naturaleza, la naturaleza es demasiado débil para resistir nuestro intelecto no, no lo creo Creo que si realmente han leído física cuántica como yo, Bueno, leí un correo electrónico de alguien que lo había leído, pero... (Risas) Tienen que entender que ya no vivimos en el universo de relojería de Newton. Vivimos en un universo de cáscara de plátano, y nunca podremos saberlo todo o controlarlo todo o predecir todo. La naturaleza es como un coche sin conductor. Lo mejor que podemos ser es como la anciana de ese chiste: No sé si lo conocen. Una anciana está conduciendo con su hija de mediana edad en el asiento del acompañante, y la madre se pasa un semáforo en rojo. Y la hija no quiere decir nada parecido a "Eres demasiado vieja para conducir" así que ella no dijo nada. Y entonces la madre se pasa un segundo semáforo en rojo y la hija, con el mayor tacto posible, dice: "Mamá, ¿eres consciente de que acabas de saltarte dos semáforos en rojo?" Y la madre dice: "Oh, ¿estoy conduciendo?" (Risas) (Aplausos) Así que... y ahora, voy a dar un salto mental, lo cual es fácil para mí porque soy el Evel Knievel de saltos mentales; mi matrícula dice, "Cogito, ergo zoom". Espero que estén dispuestos a acompañarme en esto, pero mi verdadero problema con la mentalidad que está tan afuera para derrotar a la muerte es que si eres antimuerte, que para mí se traduce como antivida, lo que para mí se traduce como antinaturaleza, también se traduce para mí como antimujer, porque las mujeres han sido identificadas desde hace mucho tiempo con la naturaleza. Y mi fuente en esto es Hannah Arendt, la filósofa alemana que escribió un libro llamado "La condición humana". Y en él, ella dice que clásicamente, el trabajo se asocia con los hombres. El trabajo es lo que sale de la cabeza; es lo que inventamos, es lo que creamos, es cómo dejamos nuestra marca en el mundo. Mientras que el trabajo está asociado con el cuerpo. Está asociado con las personas que realizan trabajo o se someten al trabajo Entonces para mí, la mentalidad que niega eso, que niega que estemos sincronizados con los biorritmos, los ritmos cíclicos del universo, no crea un ambiente hospitalario para las mujeres o para personas asociadas con el trabajo, que es decir, personas que asociamos como descendientes de esclavos, o personas que realizan trabajo manual. Así que así es como se ve desde el punto de vista del universo de cáscara de plátano, desde mi mentalidad a la que llamo "universo de Emily". Ante todo, estoy increíblemente agradecida por la vida, pero no quiero ser inmortal. No tengo ningún interés en que mi nombre siga vivo después de mí. De hecho, no lo quiero, porque ha sido mi observación que no importa cuán agradable y cuán brillante o lo talentoso que seas, 50 años después de su muerte, se vuelven contra uno. (Risas) Y tengo una prueba real de eso. Un titular de Los Angeles Times: "Anne Frank: No tan agradable después de todo". (Risas) Además, me encanta estar sincronizada con los ritmos cíclicos del universo. Eso es lo extraordinario de la vida: es un ciclo de generación, degeneración, regeneración. "Yo" soy solo una colección de partículas eso está arreglado en este patrón, luego se descompondrá y estará disponible, todas sus partes constituyentes, a la naturaleza, para reorganizar en otro patrón. Para mí, eso es muy emocionante y me hace aún más agradecida por ser parte de ese proceso. Ya saben, Miro la muerte ahora desde el punto de vista de un biólogo alemán, Andreas Weber, quien lo ve como parte de la economía del regalo. Te dan este enorme regalo: la vida, lo enriqueces lo mejor que puedes, y luego lo devuelves Y, ya sabes, la tía Mame dijo: "La vida es un banquete" - bien, he comido hasta saciarme. He tenido un enorme apetito por la vida, He consumido la vida, pero en la muerte, voy a ser consumida. Me voy a la tierra tal como soy, y allí, invito a cada microbio y detritus-er y descomponedor tener su relleno. Creo que me encontrarán deliciosa. (Risas) Así es. Entonces, lo mejor de mi actitud, creo, es que es real. Puedes verlo. Puedes observarlo. En realidad sucede. Bueno, tal vez no sea para enriquecer el regalo, No sé sobre eso, pero mi vida ciertamente ha sido enriquecida por otras personas. Por TED, que me presentó a toda una red de personas que han enriquecido mi vida, incluyendo a Tricia McGillis, la diseñadora de mi sitio web, quien esta trabajando con mi maravillosa hija para tomar mi sitio web y convertirlo en algo donde todo lo que tengo que hacer es escribir un blog. No tengo que usar la función ejecutiva del cerebro ... Ja, ja, ja, ¡yo gano! (Risas) Y estoy tan agradecida de Uds. No quiero decir "la audiencia" porque realmente no veo que seamos dos cosas separadas. Lo pienso en términos de física cuántica, de nuevo. Y, ya sabes, los físicos cuánticos no están exactamente seguros de lo que sucede cuando la ola se convierte en una partícula. Hay diferentes teorías el colapso de la función de onda, decoherencia, pero todos están de acuerdo en una cosa: esa realidad surge por medio de una interacción. (Voz en off) ¿Y tú? Y cada audiencia que he tenido, pasado y presente. Muchas gracias por hacer mi vida real. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.