Tuve una época muy difícil en la escuela por mi trastorno por déficit de atención (TDA) y tengo un doctorado. Obtuve el doctorado, pero para mí es difícil prestar atención a biología, geología, física, química... realmente muy difícil. Solo una cosa atraía mi atención. Y es ese planeta llamado Tierra, pero en esta foto a la derecha verán que la Tierra se compone principalmente de agua. Esto es el Pacífico. El 70% de la Tierra está cubierta de agua y se podría decir, "Conozco el planeta Tierra. Vivo aquí". No conocemos la Tierra. No conocemos este planeta porque la mayor parte está cubierto con eso con una profundidad media de más de 3 km. Y cuando observamos el Edificio Empire State y el Edificio Chrysler, la profundidad media del océano es de 15 de ellos uno encima de otro. Hemos explorado alrededor del 5% de lo que existe en el agua. "Explorado", significado por primera vez ir a dar un vistazo y ver lo que hay. Por eso, lo que quiero hacer hoy es mostrarles algunas cosas sobre este planeta, sobre los océanos. Quiero llevarles de las aguas poco profundas hasta las aguas profundas, y ojalá que, como yo, vean algunas cosas que les atraigan a explorar el planeta Tierra. Conocen, por ejemplo, los corales; han visto un montón de corales, aquellos que han ido a la playa, y han buceado en la superficie, saben que los corales son lugares asombrosos lleno de vida —grandes animales, pequeños animales, algo magnífico, algunos peligrosos, tiburones, ballenas... Necesitan ser protegidos de la humanidad. Son buenos lugares, pero lo que probablemente no saben es que en las profundidades del océano, la parte más profunda del océano, hay erupciones volcánicas. La mayoría de volcanes de la Tierra están en el fondo del mar, más del 80%, y realmente hay fuego, fuego en el interior del océano que ocurre en este instante. En el mundo, en el Pacífico, el Atlántico, el Océano Índico, en este lugar, en el suelo del océano, las rocas realmente se funden. Así que realmente hay agitaciones en el fondo oceánico. Uno diría que nada podría vivir allí, pero cuando se observa en detalle, incluso allí, incluso en los lugares más profundos, más oscuros, encontramos vida, que nos dice que la vida realmente quiere suceder. Cosas así, bastante sorprendentes. Cada vez que vamos al fondo del mar, y que exploramos con nuestros submarinos, con nuestros robots, vemos algo que sorprende por lo general, a veces es sorprendente y a veces revolucionario. Ven ese charco de agua allí. Y en todo el entorno del agua hay un pequeño acantilado, hay una pequeña playa de arena blanca. Vamos a acercarnos a ella. Verán la playa un poco mejor, algunas de las olas en ese agua, allí abajo. Lo que tiene de especial este agua es que está en el fondo del Golfo de México. Así que nos encontramos dentro del submarino mirando por la ventana en un pequeño estanque de agua bajo el mar. Vemos estanques, vemos lagos, vemos ríos... de hecho justo aquí hay un río en el fondo del océano va desde la parte inferior izquierda a la esquina superior derecha. Agua que fluye por allí. Esto nos deja totalmente boquiabiertos: ¿Cómo puede existir esto abajo? Estamos en el océano viendo más agua. Y hay animales que solo viven en el agua. Así, el fondo del océano. Me encanta este mapa porque muestra que en medio del océano hay una cordillera. Esta cordillera es la más grande de la Tierra. Se llama la Dorsal Oceánica. Más de 80 000 km de largo y apenas le hemos echado un vistazo. Apenas un solo vistazo. Encontramos valles, miles de valles más grandes, más amplios, más profundos que el Gran Cañón. Encontramos, como he dicho, lagos submarinos, ríos, cascadas. La cascada más grande del planeta está en verdad dentro del océano cerca de Islandia. Todo esto supone solo ese 5% de lo que hemos explorado. La cuestión sobre el océano es que para explorarlo se necesita tecnología. No sólo la tecnología, y no sólo a David Gallo o a una persona explorando. Se necesita a un equipo de personas. Se debe tener el talento y el equipo. Debes tener la tecnología y en este caso es nuestra nave Atlantis y el submarino Alvin. Ahora, dentro de ese submarino -se trata de una incursión del Alvin- hay tres personas. Se está sacando a cubierta. Hay 47 personas más. El equipo trabaja en ese barco asegurándose de que estas personas están bien. Todo el mundo en ese submarino piensa en una cosa ahora mismo: ¿Debería ir al baño una vez más? Porque se está allí durante diez horas —diez horas en esa esfera pequeña. Tres personas juntas y nadie más estará allí. Nos sumergimos en el agua y una vez que llegamos al agua es increíble. Hay un hermoso color azul que nos penetra directamente. Ya no se escucha el buque de la superficie se escucha el tintineo de un sónar. Si tienes un iPhone tienes un sónar ahí— es ese mismo tintineo que desciende a la parte inferior y vuelve hacia arriba. Los buzos revisan el submarino para asegurarse de que el exterior está bien, y luego dicen "Adelante", y vamos al fondo del océano y es un viaje maravilloso. Así durante dos horas nos sumergimos hasta el fondo. Y después de dos horas está totalmente negro como el carbón. Y ahora creemos que nada podría existir dentro de ese mundo en el fondo del océano. Y cuando miramos, encontramos algunas cosas sorprendentes. Todo el camino de descenso —lo llamamos "media agua" desde arriba del océano hasta el fondo—, nos encontramos con vida. Cada vez que nos detenemos a mirar encontramos vida. Les mostraré algunas medusas porque son algunas de las criaturas más increíbles de la Tierra. Miren eso que simplemente agita sus tentáculos. Es como una pequeña langosta. Este es como todos estos animales con las bocas juntas enganchadas. Son animales gregarios. Algunos animales son muy pequeños, algunos más grandes que este escenario. Animales asombrosos que no se pueden pescar con una red. Tenemos que ir allí con nuestras cámaras y mirarlos. Así que cada vez vamos, vemos nuevas formas de vida. El océano está lleno de vida. Y, sin embargo, su parte más profunda, cuando vamos a esa cordillera, nos encontramos con aguas termales. Ahora estamos seguros, porque se trata de aguas venenosas, y son tan profundas que aplastarían el Titanic del mismo modo que machacaríamos un vaso vacío en la mano. Estábamos seguros que no habría vida allí, nada de nada. Sin embargo, nos encontramos con más vida, diversidad y densidad que en la selva tropical. Así, en un instante, en un vistazo por la ventana del submarino descubrimos algo que revoluciona la manera en la que pensamos la vida en la Tierra, y, esto es, no siempre necesitamos la luz del sol para que se desarrolle la vida. También hay grandes animales allí abajo —algunos nos resultan familiares. Ese se llama Dumbo. Me encanta. Dumbo es grande. Este de aquí, me encantaría tener más material de este. Estamos intentando lograr una expedición para ir a explorarlo y tal vez en un año podamos. Conéctense y miren. Vampyroteuthis infornalis. El calamar vampiro. Increíblemente alucinante. En la oscuridad de las profundidades del mar tiene tentáculos que brillan intensamente. Así si hago con Uds. lo que él, extiendo mis brazos en la oscuridad y así todo lo que verán son estas cositas brillantes de aquí. Entretanto, me acercaré. Cuando él quiere escapar, tiene esos extremos que brillan intensamente y que parecen ojos. Tiene ojos brillantes debajo. Y ¿qué es lo sorprendente? Es sólo un animal increíble, increíble. (Risas) El calamar vampiro, cuando se protege, se cubre con esta capa negra sobre todo el cuerpo, y se acurruca en una bola. Un animal extravagante. Este barco, "el buque de los sueños" —hace cien años el próximo abril— se supone que iba a aparecer en Nueva York. Es el Titanic y coprotagonizó una expedición el año pasado. Estamos aprendiendo mucho acerca de ese buque. El Titanic es un lugar interesante para la biología porque los animales se trasladan a vivir en el Titanic. Los microbios realmente se están comiendo el casco del Titanic. Es donde Jack se sentía el rey del mundo en la proa del Titanic. Por lo tanto, vamos muy bien y lo que más me emociona es que algún día realizaremos un Titanic virtual así que Uds. podrán sentarse en casa con el joystick y el auricular y explorar realmente el Titanic. Eso es lo que queremos hacer: Crear estos mundos virtuales, y no es por David Gallo u otros que exploran el mundo, es por Uds. Para que lo exploren solos. Esta es la conclusión: los océanos están inexplorados y no puedo comenzar a decirle cuán importante es porque son importantes para nosotros. 7 000 millones de personas viven en este planeta y todos se ven afectados por el mar, porque los océanos controlan el aire que respiramos, el agua que bebemos, los alimentos que consumimos. Todo lo controla de alguna manera el océano y esto es algo que nosotros aún no hemos explorado, solo un 5%. Y quisiera despedirme diciendo que en ese 5% se ven ya algunas cosas increíbles. Pero existen muchas cosas increíbles en cada inmersión que hacemos en en el océano, siempre encontramos algo nuevo acerca del mar. ¿Qué hay en el 95% restante? ¿Hemos logrado ya las cosas emocionantes o hay más? Y estoy aquí para decirles que el océano está lleno de sorpresas. Hay una cita que me encanta de Marcel Proust: "El único verdadero viaje de descubrimiento consiste no en buscar nuevos paisajes, —cosa que hacemos—, sino en mirar con nuevos ojos". Y espero hoy mostrando algo de esto, haberles proporcionado nuevos ojos sobre este planeta, y por primera vez quiero que piensen de manera diferente. Muchas gracias. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.