Quiero que cada uno imagine ser empleado de Servicios de Protección Infantil. Y deben responder a un informe de abuso infantil. Entran en un hogar, sin previo aviso, inesperadamente, sin ser invitados. Lo primero que ven es un colchón en el medio de la habitación, en el piso. Tres niños acostados en él, dormidos. Una pequeña mesa cerca con un par de ceniceros, latas de cerveza vacías. Hay grandes trampas para ratas ubicadas en la esquina, no muy lejos de donde los niños duermen. Entonces escriben una nota. Una parte de tu trabajo es ir por toda la casa. Y comienzan con la cocina, donde hay muy poca comida. Ven otro colchón en el dormitorio, en el suelo que la madre comparte con su bebé. En este punto pueden suceder dos cosas. Consideran que los niños no están seguros y los sacan del hogar, para ponerlos bajo custodia del estado por un período específico de tiempo. O los niños permanecen con su familia y el sistema de bienestar infantil proporciona ayuda y apoyo. Cuando era empleada del Servicios de Protección Infantil, Vi cosas como esta todo el tiempo. Algunas mucho mejores, algunas mucho peores. Les pedí que se imaginaran esa casa, porque me pregunto qué pasó por su mente. ¿Qué guía sus decisiones? ¿Qué afectará su opinión sobre esa familia? ¿De qué raza, etnia, creían que era la familia? Quiero que sepan que si esos niños son blancos, es más probable que su familia permanezca unida tras esa visita. Una investigación realizada en la Universidad de Pensilvania encontró que las familias blancas, de media, tienen acceso a más ayuda y más apoyo del sistema de bienestar infantil. Y sus casos tienen menos probabilidades de pasar por una investigación completa. Pero, por otro lado, si esos niños son negros, tienen cuatro veces más probabilidades de que los separen de su hogar, de que pasen más tiempo en acogida de menores y es más difícil encontrarles una residencia de acogida estable. La acogida de menores debe ser un refugio inmediato de protección para niños que están en alto riesgo. Pero también es una salida confusa y traumática de la familia. Una investigación realizada en la Universidad de Minnesota encontró que los niños que estuvieron en acogida tenían más problemas de comportamiento y problemas internalizados que los niños que permanecen con sus familias mientras reciben ayuda y apoyo. El escenario que mencioné anteriormente no es raro. Una madre soltera, que vive en viviendas de protección oficial con sus cuatro hijos. Y las ratas hacen que sea casi imposible mantener la comida, y mucho menos comida fresca en el hogar. ¿Esa madre merece que le quiten sus hijos? Emma Ketteringham, una abogada del tribunal de familia, dice que si vives en un barrio pobre, entonces lo mejor será que seas un padre perfecto. Dice que ponemos estándares injustos, a menudo inalcanzables en padres que están criando a sus hijos con muy poco dinero. Y a su vecindario y etnia les influye si sus hijos los sacan de sus familias o no. En los dos años que pasé en primera línea de bienestar infantil, tomé decisiones de alto riesgo. Y vi de primera mano cómo mis valores personales afectaron mi trabajo. Ahora, como profesora de trabajo social en Florida State University, dirijo un instituto que hace la investigación sobre bienestar infantil más innovadora y efectiva. Y la investigación dice que hay el doble de niños negros en acogida, 28 %, que en la población general, 14 %. Y aunque hay varias razones, hoy quiero hablar de una razón: prejuicio implícito Comencemos con "implícito". Es inconsciente, algo de lo que no estás enterado. Sesgo: esos estereotipos y actitudes que todos tenemos sobre ciertos grupos de personas. Entonces, el sesgo implícito es lo que acecha en el fondo de cada decisión que tomamos ¿Y cómo podemos arreglarlo? Tengo una solución prometedora que quiero compartir. En casi todos los estados, hay un gran número de niños negros que ingresa en acogida. Pero los datos revelaron que el condado de Nassau, una comunidad en Nueva York, había logrado disminuir la cantidad de niños negros en acogida. Y en 2016, entré a esa comunidad con mi equipo y dirigí un estudio de investigación, descubriendo procedimientos de traslado anonimizados. Así es como funciona. Un trabajador social responde a un informe de abuso infantil. A los niños se les saca de la casa, pero antes de sacar a los niños, el asistente social debe regresar a la oficina y presentar lo que vio. Pero aquí está la diferencia: cuando lo presentan ante el comité, borran nombres, etnia, vecindario, raza, toda la información identificable. Se enfocan en lo que sucedió, la fortaleza de la familia, la historia relevante y la capacidad de los padres para proteger al niño. Con esa información, el comité hace una recomendación, sin conocer la raza de la familia. Los traslados anonimizados han tenido un impacto drástico en esa comunidad. En 2011, el 57 % de los niños ingresados ​​en hogares de acogida eran negros. Pero después de cinco años de traslados anonimizados es de un 21 %. (Aplausos) Esto es lo que aprendimos al hablar con algunos de los empleados. "Cuando una familia tiene una historia con el departamento, muchos de nosotros tenemos esa historia en contra de ellos, incluso si están intentando hacer las cosas de manera diferente". "Cuando veo un caso de un determinado edificio de apartamentos, barrio o código postal, simplemente pienso automáticamente lo peor". "El bienestar infantil es muy subjetivo, porque es un campo emocional. No hay nadie que no tenga emociones en este trabajo. Y es muy difícil dejar todas tus cosas en la puerta al desempeñar este trabajo Así que quitemos la subjetividad de la raza y del vecindario, y obtendremos resultados diferentes". Las remociones ciegas parecen estar acercándonos a resolver el sesgo implícito en las decisiones de cuidado de crianza. Mi siguiente paso es descubrir cómo usar la inteligencia artificial y el aprendizaje automático para llevar este proyecto a escala y hacer que sea más accesible para otros estados. Sé que podemos transformar el bienestar de los niños. Podemos responsabilizar a las organizaciones para desarrollar la conciencia social de sus empleados. Podemos responsabilizarnos de que nuestras decisiones sean impulsadas por la ética y la seguridad. Pensemos un sistema de bienestar infantil centrado en asociarse con los padres, que empodera a las familias, y que no ve la pobreza como un fracaso. Trabajemos juntos para construir un sistema que quiere fortalecer a las familias en lugar de separarlas. Gracias. (Aplausos) (Animan)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.