Quiero empezar por hacer un experimento. Voy a poner 3 videos de un día de lluvia. Pero he reemplazado el audio de uno de los videos, y en lugar del sonido de la lluvia, he puesto el sonido de un tocino friéndose. Así que quiero que piensen cuidadosamente cuál es el clip del tocino. (Llueve) (Llueve) (Llueve) Bien. En realidad, mentí. Todos son tocino. (Tocino que chisporrotea) (Aplausos) Mi punto aquí no es realmente abrirles el apetito cada vez que vean una escena de lluvia, sino mostrar que nuestros cerebros están condicionados a aceptar mentiras. No estamos buscando exactitud. Así que sobre el tema del engaño, quisiera citar a uno de mis autores favoritos. En "La decadencia de la mentira", Oscar Wilde establece la idea de que todo mal arte proviene de la copia de la naturaleza y es realista; y todo gran arte proviene de mentir y engañar, y diciendo cosas bellas y falsas. Así que cuando están viendo una película y suena un teléfono, en realidad no suena. Se ha agregado más adelante en la postproducción en un estudio. Todos los sonidos que se escuchan son falsos. Todo, aparte del diálogo, es falso. Cuando ven una película y ven un pájaro batir las alas... (Alas batiéndose) realmente no han grabado al ave. Suena mucho más realista si se graba una hoja o se agitan guantes de cocina. (Bate) La combustión de un cigarrillo de cerca... (Cigarrillo consumiéndose) en realidad, suena mucho más auténtico si se toma una bolita del envase de plástico y la sueltan. (Bola de envase de plástico expandiéndose) ¿Golpes? (Puñetazo) Vaya, déjenme ponerla de nuevo. (Puñetazo) Eso se hace a menudo apuñalando vegetales con un cuchillo , generalmente repollo. (Repollo apuñalado con un cuchillo) La siguiente... romper huesos. (Huesos rompiéndose) Bueno, nadie realmente salió herido. En realidad es... apio o lechuga congelada al romperse. (Rompiendo lechuga o apio congelada) (Risas) Hacer los sonidos correctos no siempre es tan fácil como ir de viaje al supermercado e ir a la sección de verduras. A menudo es mucho más complicado que eso. Así que vamos a realizar ingeniería inversa juntos en la creación de un efecto de sonido. Una de mis historias favoritas proviene de Frank Serafine. Es un colaborador de nuestra biblioteca, y un gran diseñador de sonido de "Tron" y "Star Trek" y otras. Formó parte del equipo de Paramount que ganó el Oscar al mejor sonido por "La caza del Octubre Rojo". En este clásico de la Guerra Fría, de los años 90, les pidieron producir el sonido de la hélice del submarino. Así que tenían un pequeño problema: en realidad no podían encontrar un submarino en West Hollywood. Así que, básicamente, lo que hicieron fue ir a la piscina de un amigo, y Frank hizo una bala de cañón o bomba. Pusieron un micrófono bajo el agua y un micrófono de cabeza fuera de la piscina. Así que aquí está cómo suena el micrófono bajo el agua. (Inmersión bajo el agua) Añadiendo el micrófono de encima, sonaba así: (Agua salpicando) Así que tomaron el sonido y la ajustaron una octava abajo, algo como ralentizar un registro. (Agua salpicando una octava más abajo) Y luego eliminaron muchas de las altas frecuencias. (Agua salpicando) Y ajustaron a una octava más abajo. (Agua salpica una octava más abajo) Y luego agregaron un poco de la salpicadura desde el micrófono de arriba. (Agua salpicando) Y haciendo un bucle y repitiendo ese sonido, consiguieron esto: (Hélice agitándose) La creatividad y la tecnología juntas con el fin de crear la ilusión de que estamos en el interior del submarino. Pero una vez creados los sonidos y sincronizados con la imagen, deseas que estos sonidos vivan en el mundo de la historia. Y una de las mejores maneras de hacerlo es añadiendo reverberación. Es la primera herramienta de audio de la que quiero hablar. Reverberación es la persistencia del sonido después de que el sonido original ha terminado. Es algo así como el... todas las reflexiones de los materiales, los objetos y las paredes alrededor del sonido. Tomemos, por ejemplo, el sonido de un disparo. El sonido original es de menos de medio segundo de duración. (Disparo) Añadiendo reverberación, podemos hacer que suene como que fue grabado en el interior de un baño. (Disparo reverbera en un baño) O como si fuera grabado en el interior de una capilla o una iglesia. (Disparo reverbera en una iglesia) O en un cañón. (Disparo reverbera en un cañón) La reverberación nos da una gran cantidad de información sobre el espacio entre el oyente y la fuente de sonido original. Si el sonido es el sabor, a continuación, la reverberación es algo así como el olor del sonido. Pero la reverberación puede hacer mucho más. Escuchar un sonido con mucha menos reverberación que la acción en la pantalla significará para nosotros inmediatamente que estamos escuchando a un comentarista, a un narrador objetivo que no está participando en la acción en pantalla. También, momentos emocionalmente íntimos en el cine a menudo se escuchan con cero reverberación, porque así es como sonaría si alguien estuviera hablando dentro de nuestro oído. Por otro lado completamente opuesto, añadir una gran cantidad de reverberación a una voz va a hacer pensar que estamos escuchando un recuerdo, o tal vez que estamos dentro de la cabeza de un personaje o que estamos escuchando la voz de Dios. O, aún más potente en el cine, Morgan Freeman. (Risas) Así que... (Aplausos) Pero ¿cuáles son algunas otras herramientas o trucos que usan los diseñadores de sonido? Bueno, aquí está uno muy grande. El silencio. Unos momentos de silencio va a hacernos poner atención. Y en el mundo occidental, realmente no estamos acostumbrados a silencios verbales. Son considerados como torpes o groseros. Así el silencio que precede a la comunicación verbal puede crear mucha tensión. Pero imaginen una gran película de Hollywood, llena de explosiones y armas automáticas. Para el ruido, después de un tiempo. Así, en una forma de yin-yang, el silencio necesita sonoridad y la sonoridad necesita silencio para cualquiera tenga algún efecto. Pero ¿qué significa el silencio? Bueno, depende de cómo se utiliza en cada película. El silencio nos puede colocar dentro de la cabeza de un personaje o provocar la reflexión. A menudo nos relacionamos con silencios... contemplación, meditación, sumidos en pensamientos. Pero aparte de tener un significado, el silencio se convierte en un lienzo en blanco sobre el que se invita al espectador a pintar sus propios pensamientos. Pero quiero que quede claro: no hay tal cosa como el silencio. Sé que esto suena como a la declaración de TED Talk más pretenciosa nunca hecha. Pero incluso si fueran a entrar en una habitación con cero reverberación y cero sonidos externos, todavía podrían escuchar el bombeo de su propia sangre. Y en el cine, tradicionalmente, nunca hay un momento de silencio debido al sonido del proyector. E incluso en el Dolby del mundo de hoy, no hay realmente un momento de silencio si escuchas a tu alrededor. Siempre hay algún tipo de ruido. Ahora, ya que no hay tal cosa como el silencio, ¿qué usan cineastas y diseñadores de sonido? Bueno, como un sinónimo, a menudo utilizan ambientes. Ambientes son los sonidos únicos de fondo que son específicos de cada lugar. Cada lugar tiene un sonido único, y cada habitación tiene un sonido único, que se llama tono de habitación. Aquí hay una grabación de un mercado en Marruecos. (Voces, música) Y aquí hay una grabación de Times Square en Nueva York. (Sonidos de tráfico, bocinas de los coches, voces) El tono de la habitación es la suma de todos los ruidos dentro de la habitación: la ventilación, la calefacción, la nevera. He aquí una grabación de mi apartamento en Brooklyn. (Se puede oír la ventilación, la caldera, el tráfico nevera y calle) Los ambientes de trabajo de la manera más primaria. Pueden hablar directamente a nuestro cerebro subconsciente. Así, el canto de los pájaros fuera de la ventana puede indicar normalidad, tal vez porque, como especie, estamos acostumbrados a este sonido todas las mañanas durante millones de años. (Pájaros pían) Por otro lado, los sonidos industriales se han introducido a nosotros un poco más recientemente. A pesar de que me gustan mucho personalmente... han sido usados por uno de mis héroes, David Lynch, y su diseñador de sonido, Alan Splet... los sonidos industriales a menudo tienen connotaciones negativas. (Ruidos de máquinas) Ahora, los efectos de sonido pueden acceder a nuestra memoria emocional. De vez en cuando, pueden ser tan significativos que se convierten en un personaje de una película. El sonido de un trueno puede indicar la intervención o la ira divina. (Trueno) campanas de la iglesia nos pueden recordar el paso del tiempo, o tal vez nuestra propia mortalidad. (Suenan campanas) Y la ruptura de un cristal puede indicar el final de una relación o una amistad. (Cristal que se rompe) Los científicos creen que los sonidos disonantes, por ejemplo, los bronces o instrumentos de viento tocados muy fuerte, pueden recordarnos aullidos de animales en la naturaleza y por lo tanto crear una sensación de irritación o de miedo. (Suenan bronces e instrumentos de viento) Ahora que hemos hablado de los sonidos que aparecen en la pantalla. Pero de vez en cuando, la fuente de un sonido puede no ser vista. Eso es lo que llamamos sonidos fuera de la pantalla, o "acusmático". Sonidos acusmáticos... el término "acusmático" viene de Pitágoras de la antigua Grecia, que significa enseñar detrás de un velo o cortina por años, no revelándose a sus discípulos. Creo que el matemático y filósofo pensó que, de ese modo, sus estudiantes podrían centrarse más en la voz, y sus palabras y su significado, en vez de verlo a él hablando. Algo así como el mago de Oz, o el Gran Hermano de "1984", separando la voz de su fuente, separando causa y efecto algo como crear una sensación de ubicuidad o panopticismo, y, por lo tanto, autoridad. Hay una fuerte tradición de sonido acusmático. Monjas en monasterios en Roma y Venecia solían cantar en las habitaciones en galerías cercanas al techo, creando la ilusión de que estamos escuchando a los ángeles en el cielo. Richard Wagner famosamente creó la orquesta oculta que se puso en un pozo entre el escenario y el público. Uno de mis héroes, Aphex Twin, famosamente se escondía en los rincones oscuros de clubes. Creo que lo que todos estos maestros sabían es que al ocultar la fuente, se crea una sensación de misterio. Esto se ve en el cine una y otra vez, con Hitchcock, y Ridley Scott en "Alien". Al oír un sonido sin conocer su origen se crea algún tipo de tensión. Además, se pueden minimizar ciertas restricciones visuales que tengan los directores y se puede mostrar algo que no estaba allí durante el rodaje. Si todo esto suena un poco teórico, querría poner un corto vídeo. (Un juguete chirría) (Máquina de escribir) (Batería) (Ping pong) (Cuchillos siendo afilados) (Grabación de arañazos) (Cortes de sierra) (Mujer gritando) Lo que intento demostrar con estas herramientas es que el sonido es un lenguaje. Puede hacer el truco de transportarnos geográficamente; puede cambiar el estado de ánimo; puede establecer el ritmo; nos puede hacer reír o nos puede asustar. Personalmente, me enamoré de este idioma hace unos pocos años, y lo he convertido en una especie de profesión. Creo que con nuestro trabajo a través de la biblioteca de sonidos, intentamos ampliar el tipo de vocabulario de esta lengua. Y de esa forma, queremos ofrecer las herramientas adecuadas a diseñadores de sonido, cineastas, y diseñadores de videojuegos y aplicaciones, para que sigan contando incluso mejores historias y creen aún más hermosas mentiras. Así que gracias por escuchar. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.