Hoy quiero confesarles algo, pero ante todo les haré un par de preguntas. ¿Cuántas personas aquí tienen hijos? Y ¿cuantos de Uds. están seguros de cómo educar a sus hijos de la manera correcta?
(Risas)
Bien, no veo demasiadas manos con la segunda pregunta, y esa es mi confesión, yo tampoco. Tengo tres niños; de 3, 9 y 12 años. Y como Uds. y como la mayoría de los padres, la verdad es que prácticamente no tengo ni idea de lo que estoy haciendo. Quiero que sean felices y que tengan salud, pero no sé qué se supone que debo hacer para asegurarme de que estén felices y saludables. Hay tantos libros que ofrecen todo tipo de consejos contradictorios, que resulta realmente abrumador. Así que paso la mayor parte de sus vidas inventando mientras avanzo. Sin embargo, algo me cambió hace unos años, cuando me topé con un pequeño secreto que tenemos en Gran Bretaña. Eso me ayudó a tener más seguridad en cómo educar a mis propios hijos, y revela mucho sobre cómo nosotros, como sociedad, podemos ayudar a los niños. Quiero compartir ese secreto con Uds. hoy.
Durante los últimos 70 años científicos en Gran Bretaña han seguido a miles de niños a través de sus vidas como parte de un increíble estudio científico. No hay nada como eso en ningún otro lugar del mundo. Recopilar información sobre miles de niños es algo realmente poderoso de hacer, porque significa que comparamos a aquellos que dicen tener buen desempeño escolar o que son saludables, felices o ricos de adultos, con aquellos que les cuesta mucho más, para luego examinar toda la información recopilada y descubrir por qué sus vidas se desarrollaron de forma diferente.
Este estudio británico, en realidad, es una historia loca. Todo comenzó en 1946, solo unos meses tras el final de la guerra, cuando los científicos querían saber cómo era para una mujer tener un bebé en ese momento. Llevaron a cabo esta gran encuesta con madres y terminó registrando el nacimiento de casi cada bebé nacido en Inglaterra, Escocia y Gales en una semana. Eso supusieron casi 14 000 bebés. Las preguntas que hicieron a estas mujeres son muy diferentes a las que preguntaríamos hoy. Ahora suenan muy anticuadas. Les preguntaron cosas como: "Durante el embarazo, ¿recibió su ración adicional de medio litro de leche al día? "¿Cuánto gastó en batas, corsés, camisones, bragas y sostenes?" Y esta es mi favorita: "¿Quién cuidó a su esposo mientras estaba en la cama con el bebé?"
(Risas)
Este estudio de guerra en realidad terminó siendo tan exitoso que los científicos lo hicieron de nuevo. Registraron los nacimientos de miles de bebés nacidos en 1958 y miles más en 1970. Lo hicieron nuevamente a principios de la década de 1990, y de nuevo en el cambio de milenio. Más de 70 000 niños han participado en estos estudios a través de esas cinco generaciones. Se llaman las cohortes de nacimiento británicos, y los científicos han retrocedido y han registrado más información sobre todas estas personas cada pocos años desde entonces. La cantidad de información recopilada sobre estas personas es muy alucinante. Incluye miles de cuestionarios impresos y terabytes de datos digitales. Los científicos también han construido un enorme banco de muestras de tejido, que incluye mechones de pelo, uñas, dientes de leche y ADN. Incluso han recogido 9000 placentas de algunos de los nacimientos, ahora en escabeche en cubos de plástico en un almacén seguro. Todo este proyecto se ha vuelto único ya que ningún otro país en el mundo está rastreando generaciones de niños con todo este detalle. Estas son algunas de las personas mejor estudiadas del planeta, y los datos se han vuelto muy valiosos para los científicos, generando más de 6000 artículos académicos y libros. Pero hoy quiero centrarme en un solo hallazgo: tal vez el descubrimiento más importante de este notable estudio. Y también es el que me interpeló a mí en lo personal, porque trata de cómo aplicar la ciencia para educar mejor a nuestros hijos.
Así que primero apartaré las malas noticias del camino. Tal vez el mensaje más importante de este notable estudio es: no nazcas en la pobreza o en la desventaja, porque si naces así, es mucho más probable que tengas un camino difícil en la vida. Muchos niños en este estudio nacieron en familias pobres o en familias de la clase trabajadora con casas estrechas u otros problemas, y está claro ahora que esos niños desfavorecidos han sido más propensos a tener casi siempre problemas con las notas. Han sido más propensos a empeorar en la escuela, a tener los peores trabajos y ganar menos dinero. Tal vez eso suene muy obvio, pero algunos de los resultados son realmente sorprendentes, ya que los niños con un duro comienzo en la vida también tienen más probabilidades de tener menos salud de adultos. Tienen más probabilidades de tener sobrepeso, de tener presión arterial alta, y más adelante, más probabilidades de tener una memoria defectuosa, mala salud e incluso de morir antes.
He hablado sobre lo que sucederá más tarde, pero algunas de estas diferencias surgen a una edad sorprendentemente temprana. En un estudio los niños que crecían en la pobreza tenían casi un año de retraso con respecto a los niños más ricos en pruebas educativas, y eso ya a la edad de solo tres años. Este tipo de diferencias se han visto una y otra vez a través de generaciones. Eso significa que nuestras circunstancias tempranas tienen una profunda influencia en la manera en que se desarrolla el resto de nuestras vidas. Y resolver por qué eso es así, es una de las preguntas más difíciles que enfrentamos hoy.
Así que ahí lo tenemos. La primera lección para una vida exitosa, para todos, es esta: elige a tus padres con mucho cuidado.
(Risas)
No nazcas en una familia pobre o en una familia con problemas. Estoy segura de que detectan el pequeño problema ahí. No podemos elegir a nuestros padres o cuánto ganan, pero este estudio británico también tiene una nota real de optimismo al mostrar que no todos los que tienen un comienzo en desventaja terminan en circunstancias difíciles. Como saben, muchas personas tienen un comienzo difícil en la vida, pero les termina yendo muy bien en cierta medida, sin embargo, y este estudio comienza a explicar cómo.
Así la segunda lección es esta: los progenitores realmente importan. En este estudio, los niños que tenían padres interesados, que tenían ambición para su futuro, tenían más probabilidades de salir de un comienzo difícil. Parece que los padres y lo que hacen es realmente importante especialmente en los primeros años de vida.
Les daré un ejemplo. En un estudio, los científicos observaron unos 17 000 niños nacidos en 1970. Se examinaron todas las montañas de datos que habían recogido para entender qué permitió a los niños que habían tenido un comienzo difícil en la vida seguir y tener un buen rendimiento escolar, a pesar de todo. Es decir, quiénes vencen los pronósticos. Los datos mostraron que lo que más importaba sobre todas las cosas eran los padres. El compromiso y el interés de los padres ​​en esos primeros años de vida estaba estrechamente relacionado con que a los niños les fuera bien en la escuela más adelante. De hecho, cosas pequeñas que hacen los padres se asocian con buenos resultados para los niños. Hablando y escuchando a un niño, respondiendo a ellos cálidamente, enseñándoles las letras y los números, llevándolos a viajes y visitas. Leer a los niños todos los días también parece ser muy importante. En un estudio los niños cuyos padres les leían a diario a los cinco años y luego mostraban interés en su educación a los 10 años, eran significativamente menos propensos a estar en la pobreza a la edad de 30 que aquellos cuyos padres no hacían esas cosas.
Existen grandes desafíos con la interpretación de este tipo de ciencia. Estos estudios muestran que ciertas cosas que hacen los padres se correlacionan con buen rendimiento para los niños, pero no sabemos si esos comportamientos causaron los buenos resultados, o si algún otro factor interfiere. Por ejemplo, debemos tener en cuenta los genes, y eso es otra charla en sí misma.
Pero los científicos que trabajan con este estudio británico trabajan arduamente para llegar a las causas, y este es un estudio que aprecio particularmente. En este se miraron las rutinas de la hora de acostarse de unos 10 000 niños nacidos en el cambio de milenio. Si los niños se acostaban en horarios regulares, o si se acostaban a diferentes horas durante la semana. Los datos mostraron que los niños que se iban a la cama en horarios diferentes eran más propensos a tener problemas de comportamiento, y los que cambiaron a tener horarios regulares de irse a la cama a menudo mostraron una mejora en el comportamiento, y eso fue realmente crucial, porque sugirió que eran las rutinas de la hora de acostarse lo que realmente ayudaba a que las cosas mejoraran para los niños.
Aquí hay otro para pensar. En este los científicos observaron a los niños que leían por placer. Es decir, que miraban una revista, un libro ilustrado, un libro de cuentos. Los datos mostraron que los niños que leían por placer en las edades de 5 y 10 tenían más probabilidad de tener mejor rendimiento escolar de promedio, en pruebas escolares y más adelante en sus vidas. Y no solo en pruebas de lectura, sino de ortografía y de matemáticas también. Este estudio intentó controlar todos los factores de desviación, por eso se tomaron niños igualmente inteligentes y de la misma clase social. Así que parecía que era la lectura lo que realmente ayudó a esos niños a seguir y sacar mejores notas en pruebas escolares más adelante en su vida.
Al comienzo mencioné que la primera lección de este estudio era no nacer en la pobreza o en desventaja, porque esos niños tienden a tener caminos más difíciles en sus vidas. Pero luego dije que la educación importa, y esa buena educación, si se puede llamar así, ayuda a los niños a vencer los pronósticos y superar algunas de esas desventajas tempranas. Entonces esperen, ¿significa eso realmente que la pobreza no importa después de todo? Podría decir que no importa si un niño nace pobre, mientras que sus padres sean buenos padres, les irá bien. No creo que eso sea cierto. Este estudio muestra que la pobreza y la educación son importantes. Y un estudio realmente puso esto en cifras estudiando a los niños que crecen en la pobreza persistente y su rendimiento escolar. Los datos mostraron que incluso cuando sus padres hacían todo bien, acostarlos a tiempo y leerles todos los días y todo lo demás, solo ayudó a esos niños hasta cierto punto. La buena educación solo redujo la brecha educativa entre los niños ricos y pobres en aproximadamente un 50 %. Ahora eso significa que la pobreza deja una cicatriz realmente duradera y significa que si realmente queremos asegurar el éxito y el bienestar de la próxima generación, entonces abordar la pobreza infantil es algo increíblemente importante por hacer.
Pero, ¿qué significa todo esto para Uds. y para mí? ¿Hay lecciones que todos nos podemos llevar a casa y aplicar? Como científica y periodista, me gusta tener algo de ciencia para orientar mi forma de educar y puedo decirles que cuando gritan a sus hijos que se vayan a la cama a su hora, realmente ayuda tener la literatura científica de parte de uno.
(Risas)
Y ¿no sería genial pensar que todo lo que tenemos que hacer para tener niños felices y exitosos es hablar con ellos, estar interesados en su futuro, llevarlos a la cama a tiempo y darles un libro para leer? Nuestro trabajo estaría hecho.
Como se pueden imaginar, las respuestas no son tan simples como eso. Por un lado, este estudio analiza lo que sucede a miles y miles de niños en promedio, pero eso no necesariamente dice lo que ayudará a mi hijo o a su hijo o cualquier niño en particular. Al final, cada uno de nuestros hijos va a seguir su propio camino, y eso está parcialmente definido por los genes que heredan y por supuesto todas las experiencias que tienen en sus vidas, incluyendo sus interacciones con nosotros, sus padres.
Les diré lo que hice tras haber aprendido todo esto. Es un poco embarazoso. Me di cuenta de que estaba tan ocupada trabajando, e irónicamente, aprendiendo y escribiendo sobre este increíble estudio de niños británicos, que había días en que casi ni siquiera hablé con mis propios hijos británicos. Entonces en casa, introdujimos el tiempo para hablar, que es solo 15 minutos al final del día cuando hablamos y escuchamos a los niños. Ahora intento preguntarles qué hicieron hoy, y para demostrar que valoro lo que hacen en la escuela. Por supuesto, me aseguro de que siempre tengan un libro para leer. Les digo que soy ambiciosa para su futuro, y que creo que pueden ser felices y hacer grandes cosas. No sé si algo de eso marcará la diferencia, pero estoy bastante segura de que no les hará ningún daño, y podría incluso hacerles un bien.
En definitiva, si queremos niños felices, todo lo que podemos hacer es escuchar la ciencia y, por supuesto, escuchar a nuestros propios hijos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.