(Sonidos del bosque tropical)
En el verano de 2011, como turista, visité por primera vez los bosques de Borneo, y como se pueden imaginar lo que más me impresionó fueron sus sonidos sobrecogedores. Había una constante cacofonía de sonidos, y algunos destacaban más que otros. Por ejemplo, este es el sonido de un gran pájaro, un cálao rinoceronte. Este es el canto de una cigarra. Y este viene de una familia de gibones. Se están cantando desde una gran distancia.
De hecho, el lugar donde he grabado era en una reserva de gibones por eso se oyen tantos, pero en ese momento, el sonido más importante venía del bosque pero no me di cuenta, nadie se percató de ello.
Como dije, era una reserva de gibones. Allí, se dedicaba la mayor parte del tiempo a rehabilitar gibones, y también se invertía mucho en la protección de la zona de tala ilegal. Así que si eliminamos el sonido de la selva y quitamos el de los gibones, de los insectos y el resto, de fondo se puede oír todo este tiempo, el sonido de una motosierra en la distancia. Había 3 guardias a tiempo completo para controlar este santuario cuyo trabajo consistía en proteger la zona de la tala ilegal y un día, salimos a caminar por el bosque como turistas, y 5 minutos más tarde nos encontramos con alguien que acababa de cortar un árbol, 5 minutos, a pocos metros de la sede de los guardias. Pero ellos no oyeron las motosierras, porque, ya ven, el bosque es muy, muy ruidoso.
Hoy en día es inaceptable, a unos pocos cientos de metros de la sede de las guardias, en un santuario, que nadie oyera cuando se pone en marcha una motosierra. Parece imposible, pero es absolutamente cierto.
Entonces, ¿cómo detenemos la tala ilegal? Como ingeniero, resulta muy tentador encontrar alguna solución absurda de alta tecnología, pero de hecho estamos en la selva y debe ser algo simple, debe ser factible. La otra cosa de la que nos dimos cuenta fue que todo lo que nos hacía falta ya estaba allí. Podíamos construir un sistema que detuviera la tala usando lo que ya estaba allí.
¿Quién estaba allí? ¿Quién estaba ya en el bosque? Bueno, la gente. Había un grupo comprometido, 3 guardias a tiempo completo comprometidos a supervisar, pero necesitan saber qué pasaba en el bosque. La verdadera sorpresa, y es una gran sorpresa, es que había cobertura en el bosque. Había servicio de telefonía móvil allí, en medio de la nada. Hablamos de cientos de kilómetros hasta la carretera más cercana, y claro que no hay electricidad, pero si que había señal de red. La gente del pueblo tenía acceso a Facebook todo el tiempo navegaba en Internet con el móvil lo que me hizo pensar ene la posibilidad real de usar los sonidos del bosque, e identificar los sonidos de las motosierras con un programa ya son inaudibles, y enviar una alarma. Pero necesitábamos un dispositivo para ponerlo en los árboles. Con este dispositivo para grabar los sonidos del bosque, conectado a la red móvil, y el envío de una alarma a la gente de la zona, quizá daríamos con una solución para el problema.
Hablemos un momento de la preservación de la selva tropical, y es algo de que todos oímos hablar todo el tiempo. A mi generación se le he hablado de salvar los bosques, desde que éramos niños, y parece que el mensaje nunca ha cambiado: hay que salvar la selva tropical, es una emergencia, ayer se deforestó el equivalente a tantos campos de fútbol y sin embargo aquí estamos hoy, con solo la mitad del bosque, pero parece que el cambio climático es un problema más urgente.
De hecho, hay un dato poco conocido que yo no sabía entonces: la deforestación genera más gases de efecto invernadero que todos los aviones, trenes, autos, camiones y barcos del mundo juntos. Es la segunda causa del cambio climático. Además, según Interpol, el 90 % de la tala que ocurre en el bosque es ilegal, al igual que lo que hemos visto nosotros. Si ayudamos a la gente del bosque aplicar las reglas existentes, podríamos reducir esto en un 17 % y generar un mayor impacto a corto plazo. Podría ser que el modo más rápido y barato de combatir el cambio climático,
y este es el sistema que hemos creado para esto. Parece algo de tecnología punta. Al momento que oye el sonido de una motosierra en el bosque, el dispositivo lo capta, y envía una alarma a través de la red GSM a un guardia en el campo que puede llegar para evitar la tala en tiempo real. Ya no se trata de salir a buscar árboles talados, ni a ver un árbol desde el satélite en un área talada, sino que se trata de intervención en tiempo real.
He dicho que es la forma más barata y rápida de hacerlo, pero, como se ha visto, no pudieron aplicarla, así que quizás no es tan barata y rápida. Pero si los dispositivos en los árboles fueran teléfonos móviles, sí sería muy barato. Cada año se tiran cientos de millones de teléfonos, cientos de millones solo en EE.UU. sin contar al resto del mundo, aunque deberíamos. De hecho son geniales. Están llenos de sensores. Escuchan los sonidos del bosque y hay que protegerlos. Hay que ponerlos en una caja como esta que ven ahí, y hay que cargarlos. Cargarlos es uno de los mayores retos de ingeniería al que nos enfrentamos, porque cargar un móvil bajo la copa de un árbol con energía solar, era un problema aún sin resolver, y este es el panel solar, único en su tipo, construido con derivados reciclados de procesos industriales. Estas tiras se cortan.
Este soy yo armándolo todo en el garaje de mis padres. Muchas gracias por dejarme hacerlo. Como se ve este es un dispositivo en un árbol. Lo que se puede observar desde aquí es que quizás queda bien camuflado en lo alto de la copa del árbol. Esto es importante porque, aunque pueden captar los sonidos de sierra hasta a un kilómetro de distancia, y cubrir unos 3 kilómetros cuadrados, porque si alguien los quitara dejaría el área desprotegida.
¿Pero funciona realmente? Para probarlos volvimos a Indonesia, no en el mismo lugar, a otro sitio, en otra reserva de gibones amenazada día tras día por la tala ilegal. Al segundo día de instalado, captó sonidos de tala ilegal con motosierras. Tuvimos una alerta en tiempo real. Recibí un correo en mi teléfono. En realidad, acabábamos de subir al árbol y bajar. Algunos estaban fumando un cigarrillo cuando recibí el e-mail, y todos se callaron, todos oímos la motosierra como un sonido muy débil de fondo, del que nadie se había dado cuenta hasta entonces. Así que nos encaminamos a detener a los madereros. Yo estaba muy nervioso. Este es el momento en que llegamos hasta los madereros. Y me pueden ver casi arrepentido de todo el esfuerzo. No estoy seguro de lo que hay más allá de esta colina. Ese tipo era más valiente que yo. Como continuó, yo le seguí, llegó a lo más alto, paso al otro lado y pilló a los madereros en acción. Quedaron impresionados, ya que nunca antes nadie los había interrumpido... Quedaron muy impactados y supimos por nuestros colegas que no han vuelto desde entonces. En realidad eran buena gente. Nos explicaron cuál era su trabajo, y nos convencieron de que si podíamos llegar en tiempo real para detenerlos era suficiente para disuadirlos.
Así que... Gracias. (Aplausos) La noticia se difundió quizá porque le dijimos a mucha gente, y empezaron a suceder cosas sorprendentes. La gente de todo el mundo empezó a escribirnos y a llamarnos. Nos dimos cuenta de que la gente de Asia, África, América del Sur, nos decía que podrían usarlo también, y lo más importante, lo que pensábamos que era una excepción, que en el bosque había muy buena señal, no lo era, y nos dijeron que muchas áreas tenían señal, especialmente en la periferia de los bosques más amenazados. Luego sucedió algo increíble, la gente empezó a mandarnos sus viejos teléfonos. De modo que ahora tenemos un sistema con personas de allí, listas para mejorar y usar la conexión existente. Nosotros usamos teléfonos viejos que nos envía gente de todo el mundo que desea que sus teléfonos tengan un segundo uso, por así decirlo. Y si el resto del dispositivo puede reciclarse por completo, se convierte en todo un dispositivo reaprovechable.
Así que, repito, no hemos inventado una solución de alta tecnología. Usamos lo que estaba disponible, y creo firmemente que, aún sin los teléfonos, siempre habrá algo ahí con lo que desarrollar soluciones similares, que sean efectivas en otras situaciones.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.