Johnny conoció a Donna y se enamoraron, (Piano) pero no tenían idea de lo que es realmente el amor. Se dieron lo mejor de sí para hacerse sonreir mutuamente, pero mientras aprendían tuvieron un bebé. Sin suficiente tiempo para pensar bien las cosas, con poco tiempo para prepararse, se volvió difícil para él mantener y darle amor y cuidarlo. "¿Cómo, cómo, cómo, cómo lo hago? ¿Cuándo y dónde?", son preguntas que los dos le hacían a Dios con frecuencia. La vida da muchas vueltas, vueltas. La vida está llena de vueltas, vueltas, v-vueltas. Sí, es como funciona el mundo, te pone de cabeza cuando eres joven, cuando eres anciano y se pierde el control. Oh. Se pierde el control. Así que aguanta porque nunca sabes. (Piano) Johnny y Donna se dieron cuenta lentamente de que para el futuro del bebé habían planeado dos vidas distintas. Donna quería una familia, quería hacer bien las cosas. Hacer de la casa de Johhny un hogar, quería ser una esposa. Johnny era un soñador, tenía que moverse. Sí, estaría presente para su hijo, pero no iba a sentar cabeza. "¿Cómo, cómo, cómo, cómo lo hago? ¿Cuándo y dónde?", son preguntas que los dos le hacían a Dios con frecuencia. La vida da muchas vueltas y vueltas. La vida está llena de vueltas, vueltas, v-vueltas. Sí, es como funciona el mundo, sus huracanes y novias, juguetes y novios, amigos y los franceses, guerra, paz, impugnación, caballeros, damas, domingo, errores turbios y caramelos, negros y manchas de blanqueador. No te olvides de las avispas y de las picaduras de abeja. Ya seas Johnny o Donna o ninguno de los dos simplemente trata de aprovechar lo que te ha sido dado. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) No sé si pueden darse cuenta, pero amo la música. (Risas) Amo cantar. Y es porque siento que es el camino directo al corazón. Siento que cuando canto me conecto con cada uno de Uds. Y no es por la melodía, la letra, el tempo o el tono, es porque, de alguna manera, todos entendemos la música. Es una lengua universal. Imaginen: una lengua que todos entendemos. Puede que no todos la hablemos con la misma fluidez, pero todos la entendemos. Y por eso la hablo. Y mi trabajo como cantante y narradora de historias es el de llenar con tecnicolor los espacios en blanco. Puedo contar sus secretos, puedo explicar cómo se siente alguien más para que todos los que escuchan lo entiendan al fin. Creo que con la música tenemos un superpoder. Podemos explicar, expresar, podemos movernos, podemos aislar, podemos acompañar. Podemos hacer todas estas cosas tan solo usando una melodía. Y creo que esa es la manera con la que podemos cambiar las cosas. Es la herramienta que se me dio para ayudar a cambiar las cosas. Y piensen, si todos entendemos que tenemos un poquito de melodía en nuestros corazones, un poquito de, digamos, poder lírico, podemos hacer progresar las cosas porque podemos explicarlas usando una lengua común. No se puede negar. Tengo otra canción aquí y todos la conocemos muy bien. Y me pregunto... los voy a poner a prueba. Veamos si pueden unirse. Esta es la prueba para ver si entienden. Al mirar la lluvia de la mañana... (La audiencia canta) ¿Ven? (Risas) Todos lo entendemos. Todos sabemos algo, a todos nos conecta una pieza de música. Puede que no todos estemos conectados a lo mismo, pero creo que la música es... las historias de la música, creo que nos conectan a todos. No importa de dónde vengamos. Así que, tal vez, es una de las cosas que podemos usar para ir hacia adelante, hacia ese futuro nuestro. Tal vez. Espero que disfruten la próxima. (El pianista toca "Natural Woman") Al mirar la lluvia de la mañana me solía sentir tan poco inspirada. Y saber que tenía que encarar otro día, Dios, me hacía sentir tan cansada. Antes de conocerte la vida era tan poco amable. Pero gracias a ti ahora tengo paz. Porque me haces sentir, me haces sentir, me haces sentir como una mujer natural. Cuando mi alma estaba en "Objetos perdidos" tú viniste y la reclamaste. No sabía qué estaba mal conmigo hasta que me besaste y me ayudaste a identificarlo. Ahora ya no tengo dudas de para qué vivo y si te hago feliz, ya no necesito hacer más. Porque me haces sentir, me haces sentir, me haces sentir como una mujer natural. Oh, amor, lo que me has hecho... Me haces sentir tan bien por dentro. Y solo quiero estar cerca de ti, me siento muy viva contigo. Porque me haces sentir, me haces sentir, me haces sentir como una mujer natural. Me haces sentir, me haces sentir, me haces sentir como una mujer natural. Oh. (Aplausos) (Silbidos) Jason Webb. Muchísimas gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.