Mi abuelo era zapatero. En aquellos días, él hacía zapatos personalizados. Yo nunca lo conocí. Él falleció en el Holocausto. Pero heredé su pasión por la confección, aunque ya no exista como tal. Lo ven, aunque la Revolución Industrial hizo mucho para mejorar la humanidad, también erradicó la misma habilidad que a mi abuelo tanto le gustaba, y atrofió la artesanía como la conocemos.
Pero todo eso está a punto de cambiar con la impresión 3D, y todo empezó con esto, la primerísima pieza que ya fue impresa. Es un poco más vieja que el TED. Fue impresa en 1983 por Chuck Hull, que inventó la impresión 3D. Pero lo que quiero hablar con Uds. hoy, la gran idea que quiero debatir con Uds., no es que la impresión 3D va a proyectarnos al futuro, pero sí que, en verdad, nos conectará con nuestro patrimonio, e introducirá una nueva era de fabricación localizada y distribuida que está basada, de hecho, en la fabricación digital.
Piensen en cosas útiles. Todos saben su número de zapato. ¿Cuántos de Uds. saben el tamaño del puente de su nariz o la distancia entre sus sienes? ¿Alguien? No sería fantástico si pudiera, por primera vez, tener gafas que te queden perfectamente bien y no requiera ningún juego de bisagras, así lo más probable es que las bisagras no se van averiar? Pero las consecuencias de la impresión 3D van mucho más allá de la punta de nuestra nariz.
Cuando encontré a Amanda por primera vez, ella ya era capaz de levantarse y caminar un poquito aunque estuviese paralítica de cintura para abajo, pero ella se me quejaba de que su traje era incómodo. Era un bonito traje robotizado hecho por Ekso Bionics, pero no había sido inspirado por su cuerpo. No había sido hecho a la medida. Y ella me desafió a hacerle algo que fuese algo más femenino, algo más elegante, y ligero, y como buenos sastres, pensamos en medirla digitalmente. Y lo hicimos. Le construimos un traje maravilloso.
Lo increíble sobre lo que aprendí con Amanda fue que muchos de nosotros miramos la impresión 3D y nos decimos, que esto remplazará métodos tradicionales. Amanda lo miró y dijo, es una oportunidad para mí de recuperar mi simetría y adoptar mi autenticidad. Y ¿saben qué más? Ella no se para. Ahora quiere caminar con tacones altos
Y no para ahí. La impresión 3D está alterando dispositivos médicos personalizados como los conocemos, desde nuevos aparatos para escoliosis bonitos, conformados y ventilados hasta millones de empastes y bellos refuerzos para los amputados, una otra oportunidad para conectarse emocionalmente con su simetría. Y mientras aquí estamos hoy, se puede obtener frenillos sin hilos con los frenillos invisibles, o el empaste. Millones de audífonos intraauriculares ya son impresos en 3D hoy en día. Millones de personas son atendidas hoy en día por esos dispositivos. ¿ Y qué hay de las prótesis totales de rodilla, con los datos, a la medida, donde todas las herramientas y guías son impresas en 3D? G.E. está usando la impresión 3D para crear la próxima generación de máquina LEAP que ahorrará combustible a un ritmo de un 15% y costo para una aerolínea de unos 14 millones de dólares. Bueno para G.E., ¿cierto? Y sus clientes y el medio ambiente. Pero, saben, la novedad aún mejor es que esa tecnología ya no es exclusiva a corporaciones acaudaladas. Planetary Resources, una nueva compañía para exploración del espacio lanzará su primera sonda espacial este año mismo. Se trata de una fracción de una astronave de NASA. Cuesta una fracción del costo, y está hecha con menos de una docena de partes móviles, y estará en el espacio a finales de este año. Google se está encargando de un proyecto audaz de crear el teléfono bloque, el Ara. Solo es posible a causa del desarrollo de la impresión 3D de alta velocidad que por primera vez creará módulos utilizables funcionales que estarán allá dentro. Un lanzamiento a la Luna, potenciado por la impresión 3D.
¿Y qué pasa con la comida? ¿Qué pasaría, si pudiéramos, por primera vez, crear golosinas increíbles como este bonito osito TED acá, que fueran comestibles? ¿Qué pasaría si pudiéramos cambiar completamente la experiencia, como ven con la funda de absenta que está totalmente impresa en 3D? Y ¿qué pasa si pudiéramos empezar a añadir ingredientes y colores y sabores de todos los gustos, que no solamente significara comida deliciosa sino la promesa de una nutrición personalizada a la vuelta de la esquina?
Y eso me lleva a una de las cosas más grandes sobre la impresión 3D. Con la impresión 3D, la complejidad es gratuita. A la impresora le da igual si crea la forma más rudimentaria o la forma más compleja, y eso está volcando completamente el diseño y la fabricación como los conocemos. Muchos piensan que la impresión 3D será el fin de la fabricación como la conocemos. Yo pienso que es la oportunidad de poner la tecnología del futuro en las manos de los jóvenes que crearán abundancia sin fin de oportunidades de empleo, y con eso, todos pueden convertirse en creadores expertos y fabricantes expertos. Eso precisará nuevas herramientas. No todos saben utilizar CAD, y estamos desarrollando dispositivos hápticos de percepción que permitirán tocar y sentir los diseños como si se jugara con arcilla digital. Al hacer cosas como esas, y también desarrollar cosas que toman fotografías físicas que son imprimibles al instante, se facilita la creación del contenido, pero con todo lo inimaginado, también tendremos falsificación democratizada no intencional y posesión ilegal ubicua.
Mucha gente me pregunta, si tendremos una impresora 3D en todos los hogares. Pienso que la pregunta no es correcta. La pregunta correcta que hay que hacerse es, ¿cómo la impresión 3D cambiará mi vida? En otras palabras, ¿en qué habitación de mi casa encajará la impresión 3D?
Y todo lo que ven aquí fue impreso en 3D, incluyendo estos zapatos en la feria de la moda de Ámsterdam. Bien, no son los zapatos de mi abuelo. Esos zapatos representan la continuación de su pasión por la fabricación hiperlocal. Mi abuelo no llegó a conocer los tacos impresos de Nike para el último Super Bowl Y mi padre no llegó a verme usando mis zapatos hibridados impresos en 3D. Él falleció hace tres años. Pero Chuck Hull, el hombre que lo inventó todo, está aquí mismo en el salón, y gracias a él, puedo decir, gracias a su invención, puedo decir que soy también zapatero, Y al usar estos zapatos estoy honrando mi pasado mientras fabrico mi futuro.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.