La conversación más edificante de mi vida fue con una mujer que me contó cómo, unos días antes, había conducido su jeep Wrangler hasta el borde del gran Cañón, y se había quedado ahí, con el motor en marcha, pensando en tirarse. Aunque sufro de un grave transtorno de ansiedad social, en esa conversación, estaba completamente cómodo.
(Risas)
Me contó lo que pasaba en su vida en los días y meses anteriores, sus pensamientos en ese preciso momento, por qué quería morir y por qué no lo hizo. Asentimos con la cabeza e intercambiamos leves sonrisas. Y entonces me tocó a mí hablar sobre mi aventura en una cena en la zona común higiénica del ala de salud mental de un hospital de un pueblo montañés. Tomé muchas pastillas para dormir, y tras el tratamiento, ellos dijeron: "Nos encantaría que fueras nuestro huésped en el manicomio".
(Risas)
Bromeamos que su suicidio habría hecho una mucho mejor postal.
(Risas)
Fue como hablar de trabajo.
(Risas)
Ella me permitió estar profundamente deprimido y a la vez, sentir una conexión genuina con otra persona. Por primera vez, me identifiqué como alguien que vive deprimido, y me sentí bien al respecto. Como si no fuera una mala persona por ser así.
Ahora, imaginen que uno de esos comensales fuera un familiar, o un amigo cercano. ¿Estarían cómodos hablando con ellos? ¿Qué tal si en vez del hospital, estuvieran en su cocina, y les dijeran que están muy deprimidos?
La Organización Mundial de la Salud indica que la depresión es la causa principal de problemas de salud e incapacidad a nivel mundial, afectando a 350 millones de personas. El Instituto Nacional de Salud Mental informa que el 7% de americanos experimentan depresión en un año. Así que la depresión es super común, aun así, en mi experiencia, la mayoría de la gente no quiere hablar con personas deprimidas, a menos que pretendan estar felices. Una fachada alegre es apropiada para interacciones casuales. Una persona deprimida puede pedir jarabe extra en su café de calabaza picante, sin explicar que lo necesitan porque están atrapados en la oscuridad infinita de su alma y han perdido toda esperanza de escapar.
(Risas)
De nuevo...
(Risas)
La depresión no disminuye el deseo de una persona de conectar con otras personas, solo su habilidad. A pesar de lo que puedan pensar, hablar con familiares y amigos que viven con depresión, puede ser muy fácil e incluso divertido. No tan divertido como un selfie para Facebook con Lady Gaga en una fiesta clandestina. Hablo del tipo de diversión donde las personas disfrutan de la compañía del otro, sin esfuerzo. Nadie se siente incómodo, nadie acusa a la persona triste de arruinar las vacaciones.
¿Por qué incluso existe este abismo? Por un lado, tienen gente viviendo con depresión que puede actuar de manera rara y confusa, porque están peleando una guerra en su mente, que nadie más puede ver. En el otro lado, la gran mayoría de las personas miran a través del abismo, con incredulidad, pensando "¿Por qué tienes que estar tan deprimido?"
Puede que reconozcan algo así en sus vidas. ¿Les gustaría construir un puente? Puede que no quieran construir un puente, esa es una opción totalmente válida. O quizás les gustaría construir una conexión mas fuerte, pero tienen muchas preguntas e inquietudes. Uds. son los que podría llamar "curiosos en el puente".
(Risas)
Aquí hay algunas posibles razones de por qué algunos de Uds. evitan a la gente deprimida. Pueden tener miedo de que si hablan con alguien, que esté deprimido, serán responsables por su bienestar. Nadie espera que sean como el Dr. Phil. Solo sean amables, algo más como Ellen.
(Risas)
Puede que les preocupe no saber qué decir, y cada intento de conversación será incómodo, y el único momento que se sentirán cómodos, es cuando ambos desistan de hablar y miren sus teléfonos. Las palabras no son lo más importante. Puede que se asusten de su propia sombra. Oye, si han estado escapando con éxito de sus propios demonios emocionales, ¡Bien por Uds.! ¡Que la suerte los acompañe!
(Risas)
Pueden ser la persona menos entusiasta del mundo y aun así, conectar con personas deprimidas. Quizás hayan escuchado que la depresión es contagiosa, y tienen miedo de contagiarse. Traigan un poco de desinfectante de manos.
(Risas)
Es más probable contagiarse de la alegría del vinculo humano.
Quizás vean diferente a la gente deprimida. Piensan en ellos como imperfectos o defectuosos. Muchos estudios universitarios han demostrado que los estudiantes sobresalientes tienden más a la bipolaridad. Nuestros cerebros no están rotos o dañados. Solo trabajan distinto.
Pasé muchos años pensando "la gente feliz simplemente no entiende". (Risas)
Ya no discrimino a la gente feliz.
(Risas) Empecé a lidiar con la depresión cuando tenia 8 años, décadas después, para mi sorpresa: ¡Empecé a ganar! Cambie de ser miserable la mayor parte del tiempo, a disfrutar de la vida. Vivo bastante bien con mi condición bipolar, y he superado otras condiciones de salud mental como comer en exceso, adicción y ansiedad social. Vivo en ambos lados de este abismo. Ofrezco un poco de guía basada en mi experiencia, para ayudarlos a construir un puente a través de el, si me lo permiten. No es una ciencia exacta, pero trabajo con muchas personas que han vivido con depresión para pulir estas recomendaciones. Primero, algunas cosas que quisieran evitar hacer.
Una de las cosas mas desagradables que pueden decir es: "Vamos, supéralo". ¡Excelente idea! ¡Me encanta! Es solo que ya pensamos en eso. (Risas)
La falta de habilidad para superarlo se llama depresión.
(Risas)
(Aplausos)
Lo sentimos en nuestros cuerpos, es algo físico para nosotros. Y medicamente, no es diferente a decirle a alguien con un tobillo roto o cáncer, "Vamos, supéralo". No estén empeñados en arreglarnos. Osea, gracias, pero... la presión puede hacernos sentir a las personas deprimidas, que los estamos decepcionando. Ademas, las cosas que hacen sentir mejor a otras personas talvez no funcionen con nosotros. No pueden curar la depresión clínica con helado... lo cual es desafortunado, porque eso seria vivir un sueño.
(Risas) No se tomen personal un respuesta negativa. Tengo un amigo que, hace un año, me envió un mensaje diciendo que estaba muy deprimido y aislado. Y le sugerí algunas cosas para que él hiciera, y él decía "¡No, no y no!"
Y me enoje,
¿Cómo se atrevía a no aceptar mi brillante sabiduría? (Risas) Entonces recordé momentos en los que estuve deprimido, y cómo pensaba que estaba condenado en todos los futuros posibles, o que, de repente, todo el mundo me odiaba y cosas como esas. No importaba cuántas personas me dijeran lo contrario,
no les creía. Le deje saber a mi amigo que lo apoyaba, y no lo tomaría como algo personal.
No se dejen asustar por la falta de felicidad chispeante.
No es un ataque de tiburón. "¡Llamen al salvavidas! ¡Mi amigo está triste!" (Risas) Podemos estar tristes y bien, al mismo tiempo. Voy a decirlo de nuevo,
porque en nuestra sociedad se nos enseña lo contrario, por que va contra la intuición. La gente puede estar triste y bien, al mismo tiempo. Puede que algunos de estos consejos les sirvan, puede que otros no. Tomen lo que les sea útil.
Y recuerden: no tienen que conectarse.
Pero si quieren hacerlo, aquí hay algunas sugerencias que podrían ayudar, cosas que hacer.
Háblanos con tu tono de voz natural. ¿De acuerdo?
(Risas) ¡No necesitan poner una voz triste porque estamos deprimidos! Uds. no estornudan cuando hablan con alguien resfriado. (Risas) No es grosero ser optimista. Puedes ser tu mismo, ¿de acuerdo? Si ofrecen estar ahí para nosotros, expresen claramente lo que pueden y no pueden hacer. Le he dicho a la gente, "¡Llama o escríbeme a cualquier hora, pero puede que no sea capaz de responderte el mismo día!" Está totalmente bien no ofrecer algo, u ofrecer algo con limites claros. Danos un sentido de control. Consigue nuestro consentimiento. Tengo una amiga que, hace un tiempo atrás, cuando yo estaba teniendo un episodio depresivo, se acercó y dijo: "Oye, me gustaría saber cómo estás. ¿Puedo llamarte a diario? ¿O escribirte a diario y llamarte en la semana? ¿Te parecería bien?" Al obtener mi permiso, ella se ganó mi completa confianza y continúa siendo una de mis mejores amigas.
Y mi ultima sugerencia es:
No hablen sobre la depresión, sino, sobre cosas normales. Tengo un amigo que, cuando la gente se preocupaba por él, lo llamaban para saber si quería ir de compras
o si podía ayudar a limpiar el garaje. Sus amigos deprimidos podrían trabajar gratis. (Risas) Lo que estoy tratando de decir es, invítenlos a contribuir en su vida de alguna manera, incluso en algo tan pequeño como pedirles que vayan a ver una película que Uds. querían ver el cine. Ahí tienen algunas cosas que pueden hacer, otras que no y otras que tal vez, y no es para nada una lista definitiva. Lo importante a recordar es que todas se basan en un principio guía. Es lo que permitió a la mujer en el jeep Wrangler iniciarme en el camino de recuperación sin siquiera proponérselo.
Ella me habló como si yo perteneciera y contribuyera tal cual era yo, en ese momento. Si hablan con alguien deprimido como si sus vidas fueran tan valiosas, intensas y bellas como las suyas, entonces no hay necesidad de construir un puente entre ustedes, porque han cerrado el abismo. Enfóquense en eso en vez de sus palabras, y puede ser la conversación mas edificante de sus vidas. ¿Cuán bien podría hacer eso por un ser querido? ¿Cuán bien podría hacer por Uds.? Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.