Estoy aquí para ofrecerles una nueva forma de pensar sobre la inteligencia artificial. Creo que el objetivo de la IA es capacitar a los humanos con la inteligencia de la máquina. Y conforme las máquinas se hacen cada vez más inteligentes, nos hacemos más inteligentes. Yo llamo a esto la "IA humanista" inteligencia artificial diseñada para satisfacer necesidades humanas colaborando y aumentando las capacidades de las personas. Hoy estoy feliz de ver que la idea de un asistente inteligente es corriente. Es la metáfora bien aceptada para la interfaz entre humanos y la IA. Y la que ayudé a crear se llama Siri.
Conocen Siri. Siri es el asistente que conoce nuestra intención y nos ayuda a hacerlo, nos ayuda a hacer cosas. Pero lo que quizá no saben es que diseñamos Siri como IA humanista, para aumentar a las personas con una interfaz de conversación que hace posible utilizar la informática móvil, independientemente de quiénes son y de sus habilidades.
Para la mayoría de nosotros, el impacto de esta tecnología es hacer las cosas un poco más fáciles de usar. Pero para mi amigo Daniel, el impacto de la IA en estos sistemas es un cambio de vida. Verán, Daniel es un tipo muy social, y es ciego y tetrapléjico, eso supone que le resulta difícil usar dispositivos que todos damos por sentado. La última vez que estuve en su casa, su hermano dijo: "Espera un segundo, Daniel no está listo. Está en el teléfono con una mujer que conoció en línea. Y yo: "Eso es genial, ¿cómo lo hizo?" Bueno, Daniel usa Siri para manejar su propia vida social, su correo electrónico, texto y teléfono, sin depender de sus cuidadores. Esto es interesante, ¿verdad? La ironía aquí es genial. Aquí está el hombre cuya relación con la IA le ayuda a tener relaciones con humanos genuinos. Y esto es IA humanista.
Otro ejemplo con consecuencias que cambian la vida es el diagnóstico del cáncer. Cuando un médico sospecha cáncer, toman una muestra y la envían a un patólogo, que lo mira bajo un microscopio. Los patólogos observan cientos de diapositivas y millones de células cada día. Así que para apoyar esta tarea, algunos investigadores hicieron un clasificador de IA. El clasificador dice: "¿Es cáncer o no es cáncer?" mirando las fotos. El clasificador era bastante bueno, pero no tan bueno como la persona, quien lo hizo bien la mayor parte del tiempo.
Pero al combinar la capacidad de la máquina y el humano juntos, la precisión era al 99,5 %. Añadir la IA a una colaboración humana eliminó el 85 % de los errores que el patólogo humano habría cometido al trabajar solo. Eso es mucho cáncer que de otra manera no habría sido tratado. Para los curiosos, resulta que el humano es mejor en rechazar falsos positivos, y la máquina mejor para reconocer aquellos casos difíciles de detectar. Pero la lección aquí no es qué agente es mejor en esta tarea de clasificación de imágenes. Esas cosas están cambiando cada día. La lección aquí es que combinar las habilidades del humano y la máquina, generó una cooperación con un rendimiento sobrehumano. Y eso es la IA humanista.
Ahora veamos otro ejemplo con rendimiento de turboalimentación. Esto es diseño. Ahora, digamos que una es ingeniera. Ella desea diseñar un nuevo marco para un dron Ella usa sus herramientas de software favoritas, herramientas de CAD, introduce el formulario y los materiales, y luego analiza el rendimiento. Eso muestra un diseño. Si ella aplica IA a esas mismas herramientas, se pueden generar miles de diseños.
Este video de Autodesk es increíble. Esto es algo real. Así que esto transforma cómo diseñamos. La ingeniera humana ahora dice qué debe hacer el diseño y la máquina dice: "Aquí están las posibilidades". Ahora en su trabajo, el trabajo de la ingeniera es escoger el que mejor cumpla los objetivos del diseño, que ella conoce como humana mejor que nadie, utilizando juicio humano y experiencia. En este caso, el formulario ganador parece algo así como algo que la naturaleza habría diseñado, menos unos pocos millones de años de evolución y todo ese pelaje innecesario.
Veamos adonde podría llevarnos esta idea de IA humanista si seguimos por la vía especulativa de ver más allá. ¿Que mejora nos gustaría tener? Bueno, ¿qué tal la mejora cognitiva? En vez de preguntar, "¿Cómo de inteligentes podemos hacer nuestras máquinas?" preguntemos "¿Cómo de inteligentes pueden ser nuestras máquinas?" Quiero decir, tomemos la memoria por ejemplo. La memoria es el fundamento de la inteligencia humana. Pero la memoria humana es famosa por su imperfección Somos grandes contando historias, pero no adquiriendo todos los detalles correctos. Y nuestros recuerdos se deterioran con el tiempo. Quiero decir, ¿a dónde fueron los años 60, y puedo ir allí también?
(Risas)
Pero, y ¿qué pasa si pudiéramos tener una memoria tan buena como la memoria de la computadora? y ¿cómo repercutiría en nuestra vida? ¿Y si pudieramos recordar a cada persona que conociste, cómo pronunciar su nombre, sus detalles familiares, sus deportes favoritos, la última conversación que tuviste con ellos? Si tuviéramos este recuerdo toda la vida, podríamos tener la IA buscando todas las interacciones que tuvimos con la gente con el tiempo y nos ayudará a reflexionar sobre el largo arco de sus relaciones. ¿Qué pasa si uno tuviera una IA que hubiera leído todo lo que uno ha leído y hubiera escuchado todas las canciones que uno ha escuchado? Desde la más mínima pista, podría ayudarle a recuperar cualquier cosa que uno haya visto u oído antes. Imaginen lo que podría hacer por la capacidad de hacer nuevas conexiones y formar nuevas ideas.
¿Y qué pasa con nuestros cuerpos? ¿Qué pasaría si pudiéramos recordar las consecuencias de cada alimento que comemos, de cada píldora que tomamos, de cada noche que salimos? Podríamos hacer nuestra propia ciencia con nuestros propios datos sobre lo que nos hace sentir bien y mantenernos saludables. E imaginen cómo esto podría revolucionar la forma en que manejamos las alergias y las enfermedades crónicas.
Creo que la IA hará que la mejora de la memoria personal sea una realidad. No puedo decir cuándo o qué tipo de factores estarán involucrados, pero creo que es inevitable, porque las mismas cosas que hacen que la IA sea exitosa hoy, como la disponibilidad de datos completos y la capacidad de las máquinas para dar sentido a esos datos, puede aplicarse a los datos de nuestras vidas. Y esos datos están aquí hoy, disponibles para todos nosotros, porque tenemos vidas mediadas digitalmente, por móviles y en línea.
En mi opinión, una memoria personal es una memoria privada. Podemos elegir lo que se recuerda y se retiene. Es absolutamente esencial que esto se mantenga muy seguro.
Ahora para la mayoría de nosotros, el impacto de la memoria personal aumentada supondrá un aumento cognitivo mejorado, tal vez, esperemos, un poco más de gracia social. Pero para los millones que sufren de Alzheimer y demencia, la diferencia que podría marcar la memoria aumentada es una diferencia entre una vida de aislamiento y una vida de dignidad y conexión.
Ahora estamos en medio de un renacimiento de la inteligencia artificial. Quiero decir, en los últimos años, estamos empezando a ver soluciones a los problemas de IA con los que hemos bregado literalmente durante décadas: comprensión del habla, comprensión del texto, comprensión de la imagen. Tenemos la opción de usar esta poderosa tecnología. Podemos elegir utilizar IA para automatizar y competir con nosotros, o podemos usar IA para aumentar y colaborar con nosotros, para superar nuestras limitaciones cognitivas y para ayudarnos a hacer lo que queremos hacer, pero aún mejor. Y al descubrir nuevas formas de dar inteligencia a las máquinas, podemos distribuir esa inteligencia a todos los asistentes de AI en el mundo, y así a cada persona, sin importar las circunstancias. Y es por eso, cada vez que una máquina es más inteligente, nos hacemos más inteligentes.
Es una IA que vale la pena difundir.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.