Este es un gráfico que representa la historia económica de la civilización humana. [PBI mundial per cápita en los últimos 200 000 años] No pasa mucho, está ahí. Durante la mayor parte de la historia humana, casi todos vivían con el equivalente a un dólar por día, y no mucho cambiaba. Pero luego, sucedió algo extraordinario: las Revoluciones Científica e Industrial. Y el gráfico básicamente plano que acaban de ver se transforma en esto. Lo que este gráfico significa es que, en términos de poder para cambiar el mundo, vivimos en un tiempo sin precedentes en la historia humana, y creo que nuestra comprensión ética aún no ha alcanzado este hecho. Las revoluciones científica e industrial transformaron tanto nuestra comprensión del mundo como nuestra habilidad para alterarlo. Lo que necesitamos es una revolución ética para que podamos entrenar cómo usar esta tremenda abundancia de recursos para mejorar el mundo. Durante los últimos 10 años, mis colegas y yo hemos desarrollado una filosofía y un programa de investigación que llamamos altruismo efectivo. Intenta responder a estos cambios radicales en nuestro mundo, usando evidencia y razonamiento cuidadoso para intentar responder a esta pregunta: ¿Cómo podemos hacer el mayor bien? Existen muchos problemas que hay que abordar si se quiere afrontar este problema: haciendo el bien mediante caridad o mediante carrera, compromiso político, en qué programas enfocarse, o con quién trabajar. Pero de lo que quiero hablar es de lo que creo que es el problema más fundamental. De todos los muchos problemas que enfrenta el mundo, ¿cuál deberíamos tratar de resolver primero? Ahora, voy a darles un marco para pensar sobre esta pregunta, y el marco es muy simple. La mayor prioridad de un problema, cuanto más grande, más fácil de resolver y más descuidado es. Mas grande es mejor, porque tenemos más que ganar si resolvemos el problema. Más fácil de resolver es mejor porque puedo resolver el problema con menos tiempo o dinero. Y lo más sutil, más descuidado es mejor, debido a los rendimientos decrecientes. Cuantos más recursos ya se hayan invertido para resolver un problema, más difícil será hacer un progreso adicional. Ahora, la clave que quiero dejarles es este marco, para que puedan pensar solos es cuáles son las prioridades globales más altas. Pero yo y otros en la comunidad efectiva de altruismo convergimos en tres cuestiones morales que son inusualmente importantes, puntúan inusualmente bien en este marco. Primero es la salud global. Esto es supersolucionable. Tenemos una increíble trayectoria en salud global. Tasas de mortalidad por sarampión, malaria y enfermedad diarreica han bajado en más del 70 %. Y en 1980 erradicamos la viruela. Estimo que salvamos más de 60 millones de vidas. Son más vidas salvadas que si hubiéramos logrado la paz mundial en ese mismo período de tiempo. En nuestras mejores estimaciones actuales, podemos salvar una vida distribuyendo mosquiteros tratados con insecticida de larga duración por solo unos pocos miles de dólares. Esta es una oportunidad increíble. La segunda gran prioridad es la agricultura industrial. Esto está supernegado. Hay 50 mil millones de animales terrestres que se consumen anualmente para comida, y la gran mayoría de esa producción industrial, vive en condiciones de sufrimiento horrible. Quizá estén entre las criaturas más desfavorecidas de este planeta, y en muchos casos, podríamos mejorar significativamente sus vidas por solo centavos por animal. Sin embargo, esto está muy descuidado. Hay 3000 veces más animales en granjas industriales que mascotas callejeras pero, aun así, la agricultura industrial logra el 15 % de los fondos filantrópicos. Eso significa que recursos adicionales aquí tendrían un impacto verdaderamente transformador. Ahora, la tercera área es en la que me quiero enfocar más, y esa es la categoría de riesgos existenciales: eventos como una guerra nuclear o una pandemia global que podría descarrilar definitivamente la civilización o incluso llevar a la extinción de la raza humana. Permítanme explicar por qué creo que es una gran prioridad en términos de este marco. Primero, tamaño. ¿Qué tan malo sería si hubiera una verdadera catástrofe existencial? Eso implicaría la muerte de los 7 mil millones de personas de este planeta y eso incluye a Ud. y a todos los que conoce y ama. Es sencillamente una tragedia de tamaño inimaginable. Pero aún no queda ahí, también implicaría la reducción del potencial futuro de la humanidad, y creo que el potencial de la humanidad es enorme. La raza humana ha existido por alrededor de 200 000 años, y si vive tanto como una típica especie de mamífero, duraría alrededor de 2 millones de años. Si la raza humana fuera un solo individuo, tendría solo 10 años hoy. Y lo que es más, la raza humana no es una especie típica de mamíferos. No hay razón por la cual, si tenemos cuidado, debamos morir después de solo 2 millones de años. La Tierra seguirá siendo habitable durante 500 millones de años por venir. Y si algún día, llegamos a las estrellas, la civilización podría continuar miles de millones más. Y, creo que el futuro será muy grande pero ¿va a ser bueno? ¿Es realmente digna de preservación la raza humana? Escuchamos todo el tiempo cómo las cosas han empeorado, pero creo que cuando tomamos el largo plazo, las cosas han ido mejorando radicalmente. Aquí, por ejemplo, la esperanza de vida en el tiempo. Aquí la proporción de personas que no viven en la pobreza extrema. Aquí el número de países que con el tiempo han despenalizado la homosexualidad. Aquí la cantidad de países que se han vuelto democracias a lo largo del tiempo. Y, al mirar al futuro, podría haber mucho más para ganar nuevamente. Seremos mucho más ricos, podremos resolver muchos problemas que son intratables hoy. Así, si esto es una especie de gráfico de cómo la humanidad ha progresado en términos de florecimiento humano total en el tiempo, bueno, esto es lo que esperaríamos que fuera el progreso futuro. Es vasto Aquí, por ejemplo, es donde no esperaríamos que nadie viviera en la pobreza extrema. Aquí es donde esperamos que todos estén mejor que la persona más rica viva hoy. Quizás aquí es donde descubriríamos las leyes naturales fundamentales que gobiernan nuestro mundo. Quizás aquí es donde descubrimos una forma de arte completamente nueva, una forma de música que actualmente no tenemos oídos para escuchar. Y esto solo son los próximos miles de años. Una vez que pensamos más allá de eso, bueno, ni siquiera podemos imaginar las alturas que el logro humano podría alcanzar. El futuro podría ser muy grande y podría ser muy bueno, pero ¿hay formas en que podamos perder este valor? Y lamentablemente, creo que las hay. Los últimos dos siglos trajeron un tremendo progreso tecnológico, pero también trajeron los riesgos globales de la guerra nuclear y la posibilidad de un cambio climático extremo. Cuando miramos a los siglos venideros, deberíamos esperar ver el mismo patrón de nuevo. Y podemos ver algunas tecnologías radicalmente poderosas en el horizonte. La biología sintética podría darnos el poder de crear virus de contagio y letalidad sin precedentes. La geoingeniería podría darnos el poder de alterar drásticamente el clima terrestre. La inteligencia artificial podría darnos el poder de crear agentes inteligentes con habilidades mayores que la nuestra. No estoy diciendo que ninguno de estos riesgos sea particularmente probable, pero cuando hay mucho en juego, incluso las pequeñas probabilidades importan mucho. Imaginen si se suben a un avión y están nerviosos, y el piloto los tranquiliza diciendo, "Solo hay una posibilidad de chocar entre mil. No se preocupen". ¿Se sentirían seguros? Por estas razones, creo que preservar el futuro de la humanidad es uno de los problemas más importantes que enfrentamos actualmente. Pero sigamos usando este marco. ¿Este problema se descuida? Creo que la respuesta es sí, y eso es porque los problemas que afectan a las generaciones futuras a menudo son enormemente descuidados. ¿Por qué? Porque la gente del futuro no participa en los mercados de hoy. No tienen voto. No es que haya algo como un lobby que represente los intereses de los nacidos en 2300 AD. No influyen en las decisiones que tomamos hoy. No tienen voz. Y eso significa que aún gastamos una cantidad miserable en estos temas: no proliferación nuclear, geoingeniería, riesgo biológico, inteligencia artificial segura. Todos estos reciben solo unas pocas decenas de millones de dólares de financiación filantrópica cada año. Eso es muy pequeño en comparación con los USD 390 mil millones que se gasta en filantropía estadounidense en total. El aspecto final de nuestro marco ¿es solucionable? Yo creo que lo es. Pueden contribuir con su dinero, su carrera o su compromiso político. Con su dinero, pueden apoyar organizaciones que se enfocan en estos riesgos, como la Iniciativa de Amenaza Nuclear, que hace campaña para sacar las armas nucleares de la alerta de disparo, o el Blue Ribbon Panel, que desarrolla políticas para minimizar el daño de pandemias naturales y artificiales, o el Centro para la IA humana-compatible, que hace investigación técnica para garantizar que los sistemas de IA sean seguros y confiables. Con su compromiso político, pueden votar por candidatos que se preocupan por estos riesgos, y pueden apoyar una mayor cooperación internacional. Y luego, con su carrera, hay mucho que pueden hacer. Por supuesto, necesitamos científicos, políticos y líderes de organizaciones, pero igual de importante, también necesitamos contadores, gerentes y asistentes para trabajar en estas organizaciones que están abordando estos problemas. Ahora, el programa de investigación de altruismo efectivo todavía está en su infancia, y todavía hay una gran cantidad que no sabemos. Pero incluso con lo que hemos aprendido hasta ahora, podemos ver eso pensando con cuidado y al enfocarnos en aquellos problemas que son grandes, solucionables y descuidados, podemos marcar una gran diferencia en el mundo para los miles de años por venir. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.