Soy una jugadora profesional de póquer, y hoy quiero hablar de tres cosas que el juego me ha enseñado sobre la toma de decisiones que veo que se aplican a la vida cotidiana. Lo primero va sobre la suerte. Como el póquer, la vida es también un juego de habilidad y suerte, y cuando se trata de las cosas más importantes que nos preocupan, salud, riqueza y relaciones, estos resultados no solo dependen de la calidad de nuestra toma de decisiones, sino también del rodar de los dados de la vida. Por ejemplo, podemos ser perfectamente conscientes de la salud y aun así tener mala suerte con algo como el cáncer. O podemos fumar 20 al día y vivir hasta la vejez madura, y este tipo de ambigüedad puede dificultarnos saber lo buenas que son a veces nuestras estrategias, especialmente cuando estamos experimentando mucho éxito. Por ejemplo, en 2010 gané un gran torneo de póquer conocido como el European Poker Tour. Y como solo había jugado a tiempo completo cerca de un año, cuando gané, asumí que debía ser bastante brillante. De hecho, pensé que era tan brillante que no solo me volví un poco perezosa con el estudio del juego, sino que también me volví más arriesgada, y comencé a jugar en todos los torneos más grandes que pude contra los mejores del mundo. Y luego mi gráfico de ganancias pasó de algo bello a algo más bien triste, con esta preocupante tendencia a la baja por mucho tiempo, hasta que finalmente me di cuenta de que estaba sobreestimando mi habilidad, y ajusté mis actos a ello. Este tipo de cosas me recuerda lo que hemos estado viendo en el espacio de las criptomonedas, al menos en 2017, donde lo único que ha estado subiendo más rápido que los mercados mismos es el número de "especialistas de inversión de alto nivel" que han aparecido de la nada. No digo que no es posible tener una ventaja estratégica, pero al mismo tiempo, es muy fácil sentirse como un genio cuando estás en un mercado que está subiendo tan rápido que hasta las peores estrategias generan ganancias. Así que cuando estamos experimentando el éxito, es importante tomarse un momento para preguntarnos de verdad cuánto de esto es realmente de nosotros, porque a nuestros egos les encanta minimizar el factor de la suerte cuando ganamos. Lo segundo que me enseñó el póquer es la importancia de cuantificar mi pensamiento. Cuando estás jugando, no puedes salirte con la tuya, "Probablemente se están marcando un farol". Eso te va a hacer perder un montón de dinero. Porque el póquer es un juego de probabilidades y precisión, y así tienes que entrenarte para pensar en números. Así que ahora, cada vez que me encuentro pensando vagamente en algo realmente importante, como, "Es poco probable que olvide lo que quiero decir en mi charla TED" ahora trato de estimarlo numéricamente. (Risas) Créanme, ayuda mucho con el proceso de planificación. Y la cosa es, casi cualquier cosa que pueda suceder aquí hoy, o en cualquier momento en el futuro, también se puede expresar como una probabilidad. (Risas) Así que ahora también trato de hablar en números. Y si alguien me pregunta, "Oye, Liv, ¿crees que progresarás con eso esta noche?", en lugar de simplemente decir: "Sí, probablemente", de hecho, les doy mi mejor estimación. digamos, un 60 %. Porque —sé que suena un poco extraño—, pero hice una encuesta en Twitter de lo que la gente entiende por la palabra "probablemente", y esta fue la dispersión de respuestas. ¡Enorme! Aparentemente, es absolutamente inútil en realidad transmitir cualquier información real. Así que si se encuentran usando estas vagas palabras, como "probablemente" o "a veces" intenten, en cambio, usar números, porque cuando hablamos en números, sabemos lo que aterriza en el cerebro de la otra persona. La tercera cosa que quiero mencionar hoy es la intuición. ¿Cuántas veces has visto este tipo de memes inspiradores en tu "feed" de Facebook? [Confía siempre en su intuición y nunca cuestiones] Simpática, ¿verdad? Es encantador. Sí. "Confía en tu alma". Son consejos terribles. Estos son algunos de los mejores jugadores de póquer del mundo actualmente. ¿Parecen personas que viven puramente de sentimientos e intuiciones? (Risas) ¡Mírenlos! Obviamente, ellos son de un análisis lento y cuidadoso, y eso es porque el juego ha superado los días en que la inteligencia callejera pura y la lectura de personas te podía llevar a la cima. Y es porque nuestras intuiciones están lejos de ser tan perfectas. como nos gustaría creer. Sería genial, siempre que estuviéramos en un punto difícil, que apareciera una respuesta de alguna fuente mágica de inspiración. Pero en realidad, nuestro intestino es extremadamente vulnerable a todo tipo de ilusiones y prejuicios. Entonces, ¿para qué sirven nuestro intestino? Todos los estudios que he leído. concluyen que es más adecuado para las cosas cotidianas en las que tenemos gran cantidades de experiencia, como cuando sabemos que un amigo está enojado con nosotros incluso antes de que le hayamos dicho algo, o si cabe nuestro auto en un lugar de estacionamiento estrecho. Pero cuando se trata de cosas realmente grandes, como lo que va a ser nuestra trayectoria profesional o con quién deberíamos casarnos, ¿por qué deberíamos asumir que nuestras intuiciones están mejor calibrados para ello que un análisis lento y adecuado? Quiero decir, no tienen ningún dato en que basarse. Así que mi tercera lección es que, si bien no debemos ignorar nuestras intuiciones, tampoco deberíamos sobreestimarlas. Me gustaría resumir estas tres lecciones de hoy con mi propio conjunto de memes, con más de un toque de jugador de póquer. "El éxito es más dulce cuando lo logras en un tamaño de muestra grande". (Risas) "Tu instinto es tu amigo y también lo es un análisis de costo-beneficio. (Risas) "El futuro es desconocido, pero puedes intentar estimarlo". Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.