Una vez cada 12 meses, la migración humana más grande del mundo ocurre en China. Durante el período de viaje de 40 días del Año Nuevo Chino, se realizan 3000 millones de viajes, a medida que las familias se reúnen y celebran. Ahora, el más extenuante de estos viajes lo realizan 290 millones de trabajadores migrantes del país, para muchos de ellos, esta es la única oportunidad al año de ir a casa, ver a los padres y sus hijos que quedaron atrás.
Pero las opciones de viaje son muy limitadas; los boletos de avión cuestan casi la mitad de su salario mensual. Así que la mayoría, elige el tren. Su recorrido promedio es de 700 km. El tiempo promedio de viaje es de 15 horas y media. Y los caminos del país ahora tienen que manejar 390 millones de viajeros en cada Festival de Primavera. Hasta hace poco, los trabajadores migrantes debían hacer cola por varias horas, a veces días, solo para comprar boletos, a menudo solo para ser esquilados por los revendedores. Y aún tenían que lidiar con condiciones de casi estampida cuando finalmente llegaba el día del viaje.
Pero la tecnología ha comenzado a aliviar esta experiencia. Los boletos móviles y digitales hoy representan el 70 % de las ventas, que reducen mucho las colas en las estaciones de tren. Los escáneres de ID digital en lugar de la revisión manual agilizan el proceso de embarque y la inteligencia artificial se implementa en toda la red para optimizar las rutas de viaje. Se han inventado nuevas soluciones. La plataforma de taxi más grande de China, llamada Didi Chuxing, lanzó un nuevo servicio llamado Hitch, que pone en contacto a dueños de autos que conducen a casa con pasajeros que buscan rutas de larga distancia. En solo su tercer año, Hitch gestionó 30 millones de viajes en esta pasada temporada de vacaciones, el más largo fue de más de 2400 km. Es la distancia de Miami a Boston. Esta enorme necesidad de trabajadores migrantes impulsó innovaciones rápidas en todos de los sistemas de transporte del país.
Ahora, la Internet china se ha desarrollado tanto de manera familiar como desconocida. Como en Silicon Valley, algunos de los cambios sísmicos en tecnología y la conducta del consumidor han sido impulsados ​​por la investigación académica, por deseos empresariales, con los caprichos de los privilegios y la juventud salpicada de vez en cuando.
Soy un producto de la industria tecnológica estadounidense, como consumidor y como líder corporativo. Así que estoy familiarizado con este tipo de combustible. Pero hace como un año y medio, me mudé de mi casa en Nueva York a Hong Kong y fungir como CEO del South China Morning Post. Y desde este nuevo punto de vista, he observado algo que es mucho menos familiar para mí, impulsando gran parte de la innovación de China y muchos de sus emprendedores. Es una economía de necesidad abrumadora que atiende a personas desfavorecidas, que se ha separado durante 30 años del auge económico de China. Las profundas diferencias que existen entre los ricos y los pobres, entre lo urbano y lo rural o lo académico y los iletrados estas brechas forman un suelo eso está listo para un empoderamiento increíble. Cuando el capital y la inversión se enfocan en las necesidades de las personas colgadas en los peldaños inferiores de una escalera económica, ahí empezamos a ver que Internet es en efecto en un creador de empleos, un habilitador de la educación y de muchas otras maneras, un camino hacia adelante.
Sin duda, China no es el único lugar con este combustible alternativo, ni el único lugar donde es posible. Pero dada la escala y el estatus del país como una superpotencia en ascenso, las necesidades de su población han creado una oportunidad para un impacto verdaderamente convincente. Al explicar el rápido crecimiento de la industria tecnológica china, muchos observadores citarán dos razones. La primera son los 1400 millones de personas que llaman hogar a China. La segunda es la participación activa del gobierno, la intervención generalizada, según como la vean. Pero las autoridades centrales han gastado mucho en infraestructura de red a través de los años, creando un ambiente atractivo para la inversión. Al mismo tiempo, han insistido en estándares y regulación, lo que ha llevado a un consenso rápido y, por lo tanto, a una adopción rápida. El mayor grupo de talentos tecnológicos del mundo existe debido a la abundancia de incentivos educativos. Y las empresas nacionales locales, en el pasado, han sido protegidas de la competencia internacional por controles de mercado.
Por supuesto, no se puede observar la Internet china sin encontrar censura generalizada y preocupaciones muy graves sobre el monitoreo distópico. Como ejemplo: China está en el proceso de implementar una calificación crediticia social que cubrirá a toda su población, recompensar y restringir a los ciudadanos, basado en características altamente cualitativas como la honestidad y la integridad. Al mismo tiempo, China está desplegando reconocimiento facial a través de muchas de sus 170 millones de cámaras de circuito cerrado. Se usa inteligencia artificial para predecir el crimen y el terrorismo en la provincia de Xinjiang, donde la minoría musulmana ya está bajo vigilancia constante.
Sin embargo, Internet ha seguido creciendo y es tan grande, mucho más grande de lo creo la mayoría nos damos cuenta. A finales de 2017, la población china de Internet alcanzó 772 millones de usuarios. Eso es más grande que las poblaciones de EE.UU., Rusia, de Alemania, del Reino Unido, de Francia y Canadá combinadas. El 98 % están activos en el móvil. El 92 % usa aplicaciones de mensajería. En la actualidad hay 650 millones de consumidores de noticias digitales, 580 millones de consumidores de video digital, y la plataforma de comercio electrónico más grande del país, Taobao, ahora ostenta 580 millones de usuarios activos al mes. Es un 80 % más grande que Amazon. Los viajes a pedido, entre bicicletas y automóviles, ahora representan 10 000 millones de viajes al año en China. Eso es dos tercios de todos los viajes realizados en todo el mundo. Entonces, es una bolsa muy variada.
Internet existe en una forma restringida, posiblemente manipulada dentro de China, sin embargo, es masiva y ha mejorado enormemente las vidas de sus ciudadanos. Entonces, incluso dentro de su imperfección, el crecimiento de la Internet china no se debe descartar, y es digno de nuestro examen más agudo.
Hoy les contaré dos historias. Luo Zhaoliu es un ingeniero de 34 años de la provincia de Jiangxi. Su lugar de origen solía ser sumamente importante para el Partido Comunista porque ser el lugar de nacimiento del Ejército Rojo. Pero a lo largo de las décadas, debido a su separación de los centros económicos y de fabricación del país, se ha tornado irrelevante. Luo, como tantos en su generación, se fue de casa a temparana edad a buscar trabajo en una gran ciudad. Terminó en Shenzhen, que es uno de los centros tecnológicos de China. A medida que los jóvenes migran, estas aldeas rurales se quedan con solo ancianos, que realmente luchan por elevarse por encima de la pobreza extrema.
Tras nueve años, Luo decidió regresar a Jiangxi en 2017, porque creía que el floreciente mercado de comercio electrónico en China podría ayudarle a revivir su aldea. Como muchas comunidades rurales, el hogar de Luo se especializó en una faena provincial muy específica: producir tofu fermentado, en este caso. Entonces puso una pequeña fábrica y empezó a vender sus productos fabricados localmente en línea. Han sido muchos años de crecimiento del consumo en las principales ciudades de China. Recientemente, la tecnología ha impulsado la venta de artículos artesanales entre las clases medias y altas de China. WeChat y otras plataformas de comercio electrónico permiten a los productores rurales comercializar sus productos mucho más allá de sus áreas de distribución iniciales.
Las compañías de investigación realmente siguen este impacto contando lo que se denomina "aldeas de Taobao". Es una aldea rural donde al menos el 10 % de sus hogares venden productos en línea y obtienen una cierta cantidad de ingresos. Y el crecimiento ha sido significativo en los últimos años. Había solo 20 aldeas de Taobao en 2013, 212 en 2014, 780 en 2015, 1300 en 2016 y más de 2100 a finales de 2017. Ahora representan casi medio millón de tiendas en línea activas, USD 19 000 millones en ventas anuales y 1.3 millones de nuevos empleos creados. En el primer año de Luo en su hogar, pudo emplear a 15 aldeanos. Y vendió unas 60 000 unidades de tofu fermentada. Él espera contratar 30 personas más el próximo año, conforme su demanda aumenta rápidamente.
Hay 60 millones de niños abandonados dispersos por el paisaje rural de China. Y crecen con al menos un padre lejos de casa, como trabajador migrante. Junto a todas las dificultades generales de la vida rural, a menudo tienen que viajar vastas y peligrosas distancias solo para llegar a la escuela. Representan el 30 % de los estudiantes de primaria y secundaria del país. Chang Wenxuan, de 10 años, es uno de estos estudiantes. Camina una hora en cada sentido todos los días a la escuela, recorriendo profundos barrancos, en un paisaje aislado. Pero cuando llega a la pequeña aldea agrícola en la provincia de Gansu, encuentra otros dos estudiantes en toda esta escuela. Pero la escuela de Chang es una de 1000 solo en Gansu que tienen menos de cinco estudiantes matriculados. Entonces, con una interacción estudiantil limitada, con profesores poco calificados, escuelas apenas amuebladas y sin aislamiento térmico, los estudiantes rurales han estado en desventaja desde hace mucho, casi sin acceso a la educación superior.
Pero el futuro de Chang ha cambiado drásticamente con la instalación de un "aula de sol". Él ahora es parte de una aula digital de 100 estudiantes en 28 escuelas, donde aprende de profesores calificados y certificados que transmiten en vivo a cientos de kilómetros de distancia. Tiene acceso a nuevas materias como música y arte, a nuevos amigos y a experiencias que se extienden mucho más allá de su hogar. Hace poco, Chang llegó a visitar el museo del castillo de Frederiksborg en Dinamarca, virtualmente, por supuesto.
Ahora, la educación en línea ha existido durante muchos años fuera de China. Pero nunca ha alcanzado una escala verdaderamente transformadora, quizá porque los sistemas educativos tradicionales en otros centros tecnológicos del mundo son mucho más avanzados y mucho más estables. Pero el terreno y el tamaño extremos de China han creado una enorme e inmediata necesidad de innovación. Una nueva empresa tecnológica en Shenzhen creció a 300 000 estudiantes en solo un año. Y según nuestra mejor estimación en el Post, ahora hay 55 millones de estudiantes rurales en China que tienen acceso a clases de transmisión en vivo. Este mercado de necesidad es más grande que todos los estudiantes de EE.UU. entre jardín de infantes y el grado 12.
Por eso me entusiasma descubrir que la inversión privada en educación técnica en China hoy supera los USD 1000 millones al año, con otros USD 30 000 millones en fondos públicos comprometidos entre ahora y 2020. A medida que la Internet china siga creciendo, incluso en su imperfección y con restricciones y controles, las vidas de sus poblaciones una vez olvidadas han sido elevadas irrevocablemente. Hay un enfoque en poblaciones de necesidad, no de deseo, que ha impulsado mucha de la curiosidad, la creatividad y el desarrollo que vemos. Y aún hay más por venir.
En EE.UU., la población de internet, o la penetración, ahora ha alcanzado el 88 %. En China, Internet solo alcanzó el 56 % de la población. Eso significa que hay más de 600 millones de personas que aún están fuera de línea y desconectadas. Eso es casi el doble de la población de EE.UU. Una gran oportunidad.
Donde sea que exista este combustible alternativo, sea en China o África, el sudeste de Asia o el corazón de EE.UU., deberíamos esforzarnos por seguirlo con capital y esfuerzo, impulsando el impacto económico y social en todo el mundo. Sólo imaginen por un minuto qué más podría ser posible si las necesidades globales de los menos atendidos se tornan el foco principal de nuestras invenciones.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.