A lo largo del viejo cauce del río Monongahela, Braddock, Pensilvania se encuentra en el este del condado de Allegheny, a unos a 15 km de Pittsburgh.
Un suburbio industrial, Braddock es el hogar de la primera fábrica de acero de Andrew Carnegie, y de la acería Edgar Thompson. Abierta desde 1875, es la última fábrica de acero en funcionamiento de la zona. Durante 12 años, he creado retratos en colaboración, bodegones, paisajes y vistas aéreas para construir un archivo visual y abordar la superposición de la industria siderúrgica, el medio ambiente, y el impacto del sistema de salud en los cuerpos de mi familia y la comunidad.
La tradición y la gran narrativa de Braddock está compuesta mayoritariamente por las historias de los magnates industriales y los sindicatos. En la actualidad, la nueva narrativa de Braddock, un emblema de la revitalización económica del "Cinturón de óxido" es una historia de pioneros urbanos que descubren una nueva frontera. Los medios de comunicación han omitido el hecho de que Braddock es predominantemente negro. Nuestra existencia ha sido manipulada, silenciada y borrada.
Soy la cuarta generación de un matrilinaje y me crié bajo la protección y cuidado de la abuela Ruby, en las afueras de la calle 8 en el 805 de Avenida Washington. Trabajó como gerente para la ONG Goodwill. Mi madre fue auxiliar de enfermería. Vivió de cerca el cierre de las fábricas de acero y el abandono de la zona por la población blanca hacia las urbanizaciones. Cuando llegó el turno de mi generación, la falta de inversión de las autoridades locales, federales y estatales erosionó la infraestructura y la Guerra contra las Drogas destrozó a mi familia y a la comunidad.
El padrastro de la abuela Ruby, Gramps, fue uno de los pocos negros que se jubiló de la acería Carnegie cobrando una pensión. Estuvo expuesto a niveles elevados de temperatura, derribó y reconstruyó hornos, limpió vertidos y salpicaduras. La historia de cada lugar está escrita en el cuerpo y en el paisaje. Un paisaje con tráfico intenso de camiones pesados, exposición al benceno y metales atomizados, y alto riesgo de cáncer y lupus. 123 camas de hospital para 652 empleados, programas de rehabilitación: diezmados. La demanda por discriminación racial contra el condado de Allegheny, desestimada y las Torres Talbot, viviendas de protección social, demolidas. La reciente reclasificación de terrenos para la industria liviana está en auge desde entonces. El pixelado en Google Maps y Google Earth oculta los residuos inflamables que se usan para forzar a los Bunn a salir de su casa y renunciar al terreno. En 2013, alquilé un helicóptero para documentar con mis cámaras este despojo agresivo. Desde el aire vi miles de paquetes de plástico blanco propiedad de una industria de la protección ambiental que afirma que es ecológico y recicla millones de neumáticos para preservar la vida de las personas y para mejorar la vida de las personas.
Mi trabajo cubre el micro y el macrocosmos, revelando historias ocultas. Recientemente, en el Museo de Arte de Seattle, inauguré con Isaac Bunn esta exposición, y la usé como plataforma para dar voz a su causa. Mediante la reivindicación de nuestra propria historia, seguiremos luchando contra la supresión histórica y la desigualdad socioeconómica.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.