¿A cuántos de Uds. el médico le ha preguntado sobre sexo? ¿Sobre su salud mental? ¿Sobre el consumo de alcohol? Estas preguntas son casi universales. Pero ¿a cuántos el médico le ha preguntado sobre sus finanzas? Pues no a la mayoría. Es extraño, porque comparado con otros países de alto ingreso, la pobreza infantil es una epidemia en EE. UU. Esto crea las condiciones que elevan los niveles de la hormona del estrés y perjudica el desarrollo del cerebro. Los niños pobres en EE. UU. tienen 1,5 más probabilidades de fallecer y dos veces más la probabilidad de ser hospitalizados en comparación con niños de clase media.
Así que con mi colega, el Dr. Michael Hole, comenzamos a preguntarle a las madres sobre sus finanzas. Teníamos que reconsiderar cómo sería una consulta médica que sacara a los niños de la pobreza y les diera la oportunidad de tener una vida saludable.
Nuestras preguntas nos llevaron a una respuesta sorprendente: deducción de impuestos. Resulta que los ingresos por deducción de impuestos, o EITC, es la mejor prescripción en EE. UU. para la pobreza. Una madre promedio recibe de dos a tres mil dólares anuales. Cuando las familias lo reciben, las madres y los bebés son más sanos, hay menos madres deprimidas, los bebés pesan más al nacer. Pero de cinco familias elegibles, una no lo recibe, y la mayoría tiene que pagarle cientos de dólares a las compañías que cobran por prepararle sus impuestos.
Un día una madre preguntó por qué no podíamos ayudarle con la preparación de los impuestos mientras esperaba.
(Risas)
Sabemos lo tedioso que es, entonces ¿por qué no usamos ese tiempo?
Así que comenzamos StreetCred, una organización que ayuda con la preparación de los impuestos en clínicas que atienden a niños. Es un método totalmente nuevo que dejó a más de uno cuestionando nuestra idea. Después de todo, somos médicos, no contadores. Pero tenemos algo con lo que los contadores no tienen: el acceso a las familias. Más del 90 % de los niños en EE. UU. visitan el médico al menos una vez al año. Sus padres confían en nosotros y harían cualquier cosa con tal de darles una mejor vida.
Los médicos en las clínicas de todo el país también podrían hacer esto... realmente es muy simple. El hospital se registra como un sitio de preparación de impuestos y cualquier persona, desde estudiantes de medicina a jubilados, puede ayudar como voluntarios en la preparación de impuestos después de pasar el examen del IRS. No es tan difícil como creen, se los aseguro. Nunca pensé que ayudaría a otros en la preparación de sus impuestos, pero aquí estoy.
Estamos casi al final de nuestro tercer año. En los dos primeros años, devolvimos USD 1,6 millones a 750 familias, solo en Boston. Este año...
(Aplausos)
Este año nos expandimos y tenemos nueve sitios en cuatro estados. El 63 % de estas familias nunca habían oído hablar del EITC. ¿Cómo puedes reclamar algo si no sabes que existe? Y la mitad nunca había usado un servicio gratuito de preparación de impuestos.
Esos dos a tres mil dólares al año sirven mucho. Por ejemplo, la alimentación. Una dieta nutritiva de bajo costo para una madre y dos niños pequeños cuesta USD 477 al mes. Con el dinero del EITC, esa familia puede alimentarse unos cinco o seis meses. O piensen en el cuidado médico. Veinte millones de niños en EE. UU. no tienen acceso a atención médica que cumpla con los requerimientos pediátricos de hoy en día, aun cuando el costo promedio de ese cuidado es solo USD 400 al año por niño. El dinero del EITC puede ayudar a solucionar este problema de acceso. Quizá lo más importante es que este dinero le da esperanza a las madres. Una madre utilizó el dinero para que su hijo viajara a estudiar en España. Tenía dificultades para pagar su alquiler pero pensó que el dinero del EITC le daría la oportunidad de tener un mejor futuro.
Tenemos una oportunidad como médicos y como ciudadanos de llegar a la raíz del problema. Reconsideremos el consultorio médico como un sitio que ayude a solucionar las causas de una mala salud, ya sean estas infecciosas o financieras.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.