Una computadora es un medio increíblemente potente de expresión creativa pero, en su mayor parte, esa expresión está confinada a las pantallas de laptops y móviles. Y me gustaría contarles una historia de transferencia de poder, de la computadora para mover cosas e interactuar con nosotros de la pantalla al mundo físico en el que vivimos. Hace unos años, recibí una llamada de una tienda de moda de lujo llamada Barneys New York, y cuando quise acordar estaba diseñando escaparates con esculturas cinéticas para sus vidrieras. Esta se llamó "Persecución". Hay dos pares de zapatos, uno de hombre y otro de mujer, e interpretan esta persecución lenta, tensa, por la vidriera en la que el hombre se escabulle detrás de la mujer, entra al espacio personal de ella, y luego ella se aleja. Cada zapato, dentro, tiene imanes y hay imanes bajo la mesa que mueven los zapatos. Mi amigo Andy Cavatorta creó un arpa robótico para la gira Biofilia, de Björk y terminé construyendo la electrónica y el software de control de movimiento para hacer que las arpas se muevan e interpreten música. El arpa tiene 4 péndulos separados, y cada péndulo tiene 11 cuerdas. El arpa se mueve sobre su eje y también gira para tocar diferentes notas musicales. Todas las arpas están conectadas en red, por eso pueden tocar las notas correctas en el momento exacto de la música. Construí una muestra de química interactiva en el Museo de Ciencia e Industria de Chicago, y esta muestra permite a las personas usar objetos físicos para sacar los elementos químicos de la tabla periódica y luego juntarlos para generar reacciones químicas. El museo observó que la gente pasaba mucho tiempo en esta exposición, y una investigadora de un centro educativo de ciencias en Australia decidió estudiar esta muestra y tratar de averiguar qué estaba ocurriendo. Ella encontró que los objetos físicos que la gente usaba les ayudaban a entender cómo usar la exposición, y les ayudaban a aprender de manera social. Y si lo piensan, tiene mucho sentido. Usar objetos físicos especializados ayudaría a la gente a usar una interfaz con más facilidad. Digo, nuestras manos y mentes están optimizadas para pensar e interactuar con objetos tangibles. Piensen en algo que encontraron fácil de usar, un teclado físico o un teclado en pantalla como el de un móvil. Pero lo que más me llamó la atención de todos estos proyectos es que deben construirse desde cero, desde la electrónica y los circuitos impresos, todos los mecanismos, hasta el software. Yo quería crear algo para mover objetos con la computadora y crear interacciones en torno a esa idea sin tener que atravesar este proceso de construir algo desde cero cada vez. Mi primer intento fue en el Lab de Medios del MIT con el profesor Hiroshi Ishii. Construimos esta configuración de 512 electroimanes. Juntos podían mover objetos sobre su superficie. Pero el problema con esto era que los imanes cuestan más de USD 10 000. Si bien cada uno era bastante pequeño, juntos pesaban tanto que la mesa que los sostenía empezó a ceder. Yo quería construir algo que permitiera este tipo de interacciones sobre cualquier superficie de mesa. Por eso, para explorar esta idea construí un ejército de pequeños robots y cada uno de estos robots tiene lo que llamamos omniruedas. Son ruedas especiales que pueden moverse por igual en cualquier dirección, y cuando se dota a estos robots de un videoproyector, se obtienen estas herramientas físicas para interactuar con información digital. Este es un ejemplo de lo que quiero decir. Esta es una aplicación para editar video en la que todos los controles para manipular el video son físicos. Si queremos retocar el color, entramos al modo color, y tenemos 3 diales para retocar el color. Si queremos ajustar el audio, tenemos 2 diales para hacerlo, con estos objetos físicos. Aquí los canales izquierdo y derecho están sincronizados pero si queremos, podemos sobrescribir eso agarrando ambos al mismo tiempo. La idea es conseguir la velocidad y la eficiencia de usar estos diales físicos junto a la flexibilidad y versatilidad de un sistema diseñado en software. Y esta es una aplicación cartográfica para respuesta a desastres. Uno tiene estos objetos físicos que representan la policía, los bomberos y el equipo de rescate, y un despachador puede agarrarlos y ubicarlos en el mapa para decirle a esas unidades dónde ir, y entonces la posición de las unidades en el mapa se sincroniza con la posición de esas unidades en el mundo real. Esta es una aplicación de videochat. Es increíble la cantidad de emociones que se pueden transmitir con pocos movimientos simples de un objeto físico. Con esta interfaz, abrimos un enorme abanico de posibilidades entre los juegos de mesa tradicionales y los juegos de arcade, donde las posibilidades físicas de interacción dan lugar a muchos estilos diferentes de jugar. Pero una de las áreas que más me entusiasma es el uso de esta plataforma en problemas difíciles de resolver para computadoras o personas por separado. Un ejemplo es el plegamiento de proteínas. Aquí tenemos una interfaz para manipular las proteínas, podemos agarrar las asas para tratar de mover la proteína y plegarla de distintas maneras. Y si la movemos en una forma que no tiene sentido, con la simulación molecular subyacente obtenemos esta respuesta física y sentimos estas asas físicas que nos empujan hacia atrás. Así, sentir lo que ocurre dentro de una simulación molecular es un nivel totalmente diferente de interacción. Apenas empezamos a explorar las posibilidades de usar software para controlar el movimiento de objetos en nuestro entorno. Quizá esta sea la computadora del futuro. No hay pantalla táctil. No hay tecnología visible, en absoluto. Pero cuando queremos hacer un videochat o jugar un juego o diseñar las diapositivas para nuestra próxima charla TED los objetos de la mesa cobran vida. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.