Hace seis meses, recibí un mail de un hombre en Israel que había leído uno de mis libros, y el mail decía: "Usted no me conoce, pero soy su 12° primo". Y decía: "Tengo un árbol genealógico con 80 000 personas en él, incluido usted, Karl Marx, y varios aristócratas europeos". Ahora, yo no sabía qué hacer con eso. Una parte de mí era como, bueno, cuando me va a pedir que le gire 10 000 dólares a su banco de Nigeria, ¿no? También pensé, 80 000 familiares, ¿quiero eso? Tengo suficientes problemas con algunos de los que ya tengo. Y no voy a dar nombres, pero ya saben quiénes son. Pero otra parte de mí decía, esto es notable. Aquí estoy solo en mi oficina, pero no estoy solo en absoluto. Estoy conectado a 80 000 personas en todo el mundo, y eso es cuatro Madison Square Gardens llenos de primos. Y algunos de ellos van a ser grandes, y algunos de ellos van a ser irritantes, pero todos están relacionados conmigo. Así que este mail me inspiró a bucear en la genealogía, que yo siempre pensé que era un campo muy serio y correcto, pero resulta que sería una fascinante revolución y un tema controvertido. En parte, por las pruebas de ADN y genéticas, y en parte, debido a Internet. Hay sitios que ahora usan el enfoque de Wikipedia a los árboles genealógicos, la colaboración y el 'crowdsourcing', y lo que uno hace es, cargar su árbol genealógico, y entonces buscar en estos sitios para ver si el A. J. Jacobs de su árbol es el mismo que el A. J. Jacobs de otro árbol, y si lo es, entonces se puede combinar, y luego combinar y combinar y combinar hasta que se hace masiva, mega árboles familiares con miles de personas en ellos, o incluso millones. Estoy en algo llamado Geni el árbol genealógico mundial, que tiene nada menos que un asombroso 75 millones de personas. Esas 75 millones de personas están conectadas por sangre o matrimonio, a veces ambos. (Risas) Está en los siete continentes, incluyendo la Antártida. Estoy en eso. Muchos de ustedes están allí, sea que lo sepan o no, y se pueden ver los enlaces. Aquí está mi prima Gwyneth Paltrow. Ella no tiene idea de que existo, pero somos oficialmente primos. Tenemos solo 17 vínculos entre nosotros. Y ahí está mi primo Barack Obama. (Risas) Y es sobrino séptimo de la esposa del padre del esposo quinto tía de mi tía abuela, del esposo quinto tía de mi tía abuela, prácticamente mi hermano mayor. Y mi primo, por supuesto, el actor Kevin Bacon —(risas)— que es de dos veces primer primo lejano de la sobrina de la esposa del primer primo lejano del marido de la sobrina. Así que seis grados de Kevin Bacon, más o menos varios grados. Ahora, no estoy alardeando, porque todos Uds. tienen personajes famosos y personajes históricos en su árbol, porque todos estamos conectados, y 75 millones pueden parecer mucho, pero en pocos años, es muy probable que tengamos un árbol genealógico con todos, o casi todas, las 7 mil millones de personas en la Tierra. Pero ¿realmente importa? ¿Cuál es la importancia? Yo creo que es importante, y les voy a dar 5 razones muy rápidamente. En primer lugar, tiene valor científico. Esta es una historia sin precedentes de la raza humana, y nos está dando datos valiosos acerca de cómo se heredan las enfermedades, cómo la gente emigra y hay un equipo de científicos del MIT ahora estudiando el árbol genealógico mundial. Número dos, le da vida a la historia. Me enteré de que estoy conectado a Albert Einstein, así que se lo dije a mi hijo de 7 años de edad, y él estaba totalmente cautivado. Ahora Albert Einstein no es un hombre blanco muerto con el pelo raro. Es el tío Albert. (Risas) Y mi hijo quería saber, "¿Qué ha dicho? ¿Qué es E = MC²?" Además, no todo son buenas noticias. Me encontré con un enlace a Jeffrey Dahmer, el asesino en serie, pero he de decir que viene del lado de mi esposa. (Risas) (Aplausos) Así que quiero que esto quede claro. Lo siento, cariño. Número tres, la interconexión. Todos venimos de un mismo ancestro, y uno no tiene que creer en la versión literal de la Biblia, pero los científicos hablan del Y cromosomal de Adán y la Eva mitocondrial, y estos fueron hace unos 100 000 a 300 000 años. Todos tenemos un poco de su ADN en nosotros. Ellos son nuestra tatara-tatara- tatara-tatara-tatara-tatara —seguir que por cerca de 7000 veces— abuelos, y lo que significa, literalmente, es que todos somos primos biológicos también, y las estimaciones varían, pero probablemente el primo más lejano que tienen en la Tierra se trata de un primo 50° Ahora, no es sólo que compartimos ancestros, descendientes. Si tienen niños, y ellos tienen hijos, miren cómo rápidamente los descendientes se acumulan. Así que en 10, 12 generaciones, Uds. van a tener miles de descendientes, y millones de descendientes. Número cuatro, un mundo más amable. Ahora, sé que hay disputas familiares. Tengo 3 hijos, así que veo cómo se pelean. Pero creo que también qe hay un sesgo humano a tratar a su familia un poco mejor que a los extranjeros. Creo que este árbol va a ser una mala noticia para los fanáticos, porque van a tener que darse cuenta de que son primos de miles de personas en cualquier grupo étnico con el que tengan problemas, y creo que uno mira hacia atrás en la historia, y un montón de las terribles cosas que nos hemos hecho el uno al otro se debe a que un grupo cree que otro grupo es sub-humano, y uno no puede hacer eso ya más. No somos solo una parte de la misma especie, somos parte de la misma familia. Compartimos el 99,9 % de nuestro ADN. Ahora la final es la número cinco, un efecto democratizador. Para algunos la genealogía tiene una cepa elitista, como dice la gente, "Oh, yo soy descendiente de María, reina de Escocia y tú no, así que no puedes ingresar a mi club social". Pero eso va a ser realmente difícil de hacer ahora, porque todo el mundo está relacionado. Yo soy descendiente de María reina de Escocia, por matrimonio, pero aún así. Así que es realmente un momento fascinante en la historia de la familia, porque está cambiando tan rápido. Hay matrimonios gay y donantes de semen y hay matrimonios mixtos en una escala sin precedentes, y esto pone a algunos de mis primos más conservadores un poco nerviosos, pero realmente creo que es una buena cosa. Creo que cuanto más inclusiva es la idea de familia, mejor, porque entonces uno tiene más cuidadores potenciales, y como la prima octava mi dos veces tía lejana Hillary Clinton dice —(risas)— se necesita un pueblo. Así que tengo todos estos cientos y miles, millones de nuevos primos. Pensé, ¿qué puedo hacer con esta información? Y fue entonces cuando me decidí, ¿por qué no hacer una fiesta? Así que eso es l o que estoy haciendo. Y están todos invitados. El año que viene, el próximo verano, Seré el anfitrión de lo que espero sea la reunión de la familia más grande y mejor de la historia. (Aplausos) Gracias. Los quiero allí. Los quiero allí. Será en el New York Hall of Science, que es una gran sede, pero también es el sitio de la antigua Feria Mundial, que es, creo, muy apropiado, porque veo esto como una reunión familiar se reúne una feria mundial. Habrá exposiciones y comida y música. Paul McCartney está a 11 pasos de distancia, así que espero que él traiga su guitarra. Él no ha respondido todavía, pero cruzo los dedos. Y no va a ser un día de discursos, de primos fascinantes. Es temprano, pero estoy listo, tengo algunos alineados. Cass Sunstein, mi primo que es quizás el jurista más brillante, hablará. Fue miembro de la administración Obama. Y en el otro lado del espectro político, George H.W. Bush, el número 41, el padre, que ha aceptado participar, y Nick Kroll, el cómico, y el Dr. Oz, y muchos más por venir. Y, por supuesto, los más importantes que son Uds. Los quiero allá, y los invito a ir a GlobalFamilyReunion.org y averiguar cómo están en el árbol de familia, debido a que estos son temas importantes, familia y tribu, y no sé todas las respuestas, pero tengo un montón de parientes inteligentes, incluidos Uds., así que juntos, creo que podemos averiguarlo. Solo juntos podemos resolver estos grandes problemas. Así que de primo a primo, les doy las gracias. No puedo esperar a verte. Adiós. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.