Era mi tercer día de trabajo en una empresa emergente en Silicon Valley a principios de 2013. Tenía el doble de edad que la docena de ingenieros en la sala. Me llevaron a la compañía porque era un experto experimentado en mi campo, pero en esta sala en particular me sentía un novato entre los genios de la tecnología. Los escuchaba hablar y pensaba que lo mejor que podía hacer era ser invisible. Y luego de repente, el mago de 25 años que dirigía la reunión me miró y preguntó, "Si montas un elemento y nadie la utiliza, ¿de verdad se montó?".
(Risas)
"¿Montar un elemento?". En ese momento, Chip sabía que estaba en aguas profundas.
(Risas)
No tenía idea de qué estaba hablando. Me senté incómodo y con compasión, y él siguió con otro. Me deslicé en mi silla y no podía esperar a que terminara esa reunión.
Esa fue mi presentación a Airbnb. Fui invitado por los tres cofundadores milénicos a unirme a su empresa para tomar su empresa emergente de rápido crecimiento y convertirla en una marca global de hospitalidad, y ser el mentor interno del cofundadoar Brian Chesky. Fui emprendedor de un hotel boutique desde los 26 años hasta los 52, así que creo que aprendí algo en el trayecto y acumulé algo de conocimiento sobre hospitalidad. Luego de mi primera semana me di cuenta de que el nuevo mundo de casas compartidas no necesitaba mucho de mi visión de la vieja escuela sobre hoteles. Una realidad escueta me sacudió: ¿Qué tengo para ofrecer? Nunca había estado en una compañía tecnológica. Cinco años y medio atrás nunca había oído hablar de la "economía compartida", y tampoco tenía la aplicación Uber o Lyft en mi teléfono. No era mi hábitat natural.
En ese momento decidí que podía salir corriendo o emitir un juicio sobre esos jóvenes genios, o en vez de eso, convertir el juicio en curiosidad y ver si realmente podía combinar mis ojos sabios con sus ojos frescos. Me sentía una Margaret Mead moderno entre los milénicos y rápidamente aprendí que tenía tanto para ofrecerles como ellos a mí.
Cuanto más veía y aprendía sobre nuestras respectivas generaciones, más me daba cuenta de que no confiamos lo suficiente los unos en los otros para compartir nuestra sabiduría. Podemos compartir un límite, pero no confiamos lo suficiente para compartir esa sabiduría. Creo, viendo el lugar de trabajo moderno, que el acuerdo comercial de nuestra época se está abriendo a estos canales intergeneracionales de sabiduría para que todos podamos aprender del otro.
Casi el 40 % de nosotros en EE. UU. tiene un jefe más joven que nosotros, y ese número crece rápidamente. El poder está recayendo sobre los jóvenes como nunca antes por nuestra creciente confianza en ID: inteligencia digital. Vemos jóvenes fundadores de empresas en sus 20 años que crecen hasta ser gigantes globales para cuando cumplen 30 y, sin embargo, esperamos que estos jóvenes líderes digitales de alguna manera sean un ejemplo de las relaciones de sabiduría que los viejos trabajadores tuvimos décadas para aprender.
Es difícil enlazar tu inteligencia emocional. Hay mucha evidencia que las compañías de diversos géneros y etnias son más efectivas. Pero ¿qué sucede con la edad? Es una pregunta muy importante porque por primera vez tenemos 5 generaciones trabajando al mismo tiempo, involuntariamente. Tal vez sea hora de que seamos más intencionados sobre cómo trabajar de manera colectiva. Hay algunos estudios europeos que demostraron que los equipos de edades diversas son más efectivos y exitosos. Entonces, ¿por qué solo el 8 % de las empresas que tiene programas de diversidad e inclusión ha expandido esa estrategia para incluir la edad en igual importancia demográfica que el género o la raza? Tal vez no recibieron la nota: ¡el mundo está envejeciendo!
Una de las paradojas de nuestra época es que los nacidos entre 1946 y 1965 son más dinámicos y saludables, trabajamos en edad más avanzada, y aun así nos sentimos menos y menos relevantes. Algunos nos sentimos como una caja de leche, una vieja caja de leche, con fecha de caducidad impresa en nuestras frentes arrugadas. Para muchos de nosotros de la mediana edad no solo es un sentimiento, es una cruel realidad cuando de repente perdemos el trabajo y nadie nos llama. A muchos, justificadamente, nos preocupa que la gente vea nuestra experiencia como una carga y no como una ventaja. Han escuchado la vieja frase, o tal vez relativamente nueva, "Los 60 son los nuevos 40, físicamente". ¿Verdad? Cuando se trata del poder en el trabajo hoy en día, los 30 son los nuevos 50. De acuerdo, todo esto es muy emocionante, ¿verdad?
(Risas)
A decir verdad, el poder se mueve 10 años más joven. Todos viviremos 10 años más. Saquen cuentas. La sociedad ha creado una nueva brecha irrelevante de 20 años. La mediana edad solía ser de 45 a 65, pero sugeriría que ahora se extienda a una maratón de 40 años, de los 35 a los 75. Pero esperen, hay un punto positivo. ¿Por qué nos volvemos más inteligentes y sabios sobre la humanidad al envejecer? Nuestro pico físico puede ser a los 20, nuestro pico financiero y salarial puede ser a los 50, pero nuestro pico emocional es en la mediana edad y más, porque hemos desarrollado un patrón de reconocimiento de nosotros y otros.
¿Cómo podemos hacer que las empresas accedan a esa sabiduría de la gente de la mediana edad mientras nutren a sus jóvenes genios digitales? Las empresas más exitosas hoy y en el futuro aprenderán a crear una poderosa alquimia de ambos.
Así es como funcionó la alquimia para mí en Airbnb. Me asignaron una compañera joven e inteligente que me ayudaba a desarrollar un departamento de hospitalidad. Al principio, Laura Hughes se dio cuenta de que estaba perdido en este hábitat, así que solía sentarse a mi lado en las reuniones para ser mi traductora de tecnología, y yo le escribía notas y ella me decía, "Esto es lo que significa". Laura tenía 27 años, trabajó en Google durante 4 años, y luego por un año y medio en Airbnb cuando la conocí. Al igual que muchos de sus colegas milénicos se convirtió en gerente antes de tener ningún tipo de entrenamiento de liderazgo. No me importa si estás en el mundo del negocio a negocio, negocio a consumidor, cliente a cliente o cualquier otro mundo, el negocio es fundamentalmente H a H: humano a humano. Aun así, el enfoque de Laura hacia el liderazgo se formó en el mundo tecnocrático, y estaba dirigido por la métrica. Una de las cosas que me dijo durante los primeros meses fue, "Me encanta que tu enfoque hacia el liderazgo sea crear una visión persuasiva que se convierte en nuestra Estrella Polar".
Mi conocimiento de hechos, como cuántos cuartos limpia una mucama en un turno de 8 horas, puede no ser importante en un mundo de casas compartidas. Mi conocimiento de procedimiento sobre "¿Cómo haces las cosas?" basado en la comprensión de las motivaciones de todos en la sala era increíblemente valiosa, en una empresa donde la mayoría no tenía experiencia organizativa. Mientras más tiempo pasaba en Airbnb, me daba cuenta de que una nueva clase de mayores estaba surgiendo en el espacio de trabajo. No los mayores del pasado, a quienes se saludaba con reverencias. No, lo llamativo de los mayores modernos es su relevancia, su capacidad para usar sabiduría atemporal y aplicarla a los problemas modernos.
Tal vez sea hora de que valoremos tanto la sabiduría como la disrupción. Y tal vez sea hora, no solo tal vez, es hora de que recuperemos la palabra "mayor" y le demos un giro moderno. El mayor moderno es tanto un pasante como un mentor, porque se da cuenta de que en un mundo que cambia rápidamente su mente de principiante y su curiosidad catalítica es un elíxir que afirma la vida no solo para sí mismo, sino para todos a su alrededor. La improvisación intergeneracional se conoce en la música y el arte: piensen en Tony Bennett y Lady Gaga o Wynton Marsalis y The Young Stars of Jazz. Este tipo de improvisación en el mundo de negocios se llama "mentoría mutua": ID milénico por Gen X y boomer IE.
Pude experimentar ese tipo de reciprocidad intergeneracional con Laura y nuestro equipo estelar de ciencia de datos cuando estábamos rehaciendo y evolucionando el sistema de reseñas de la red de pares de Airbnb usando la mente analítica de Laura y mi intuición centrada en el ser humano. Con esa alquimia perfecta de algoritmos y sabiduría de la gente, pudimos crear un bucle de retroalimentación instantáneo que ayudaba a nuestros anfitriones a entender mejor las necesidades de los huéspedes. La tecnología de punta se encuentra con el tacto de punta. En Airbnb también aprendí, como mayor moderno, que mi rol era ser un pasante público y mentor privado. Los buscadores son brillantes para darte respuestas, pero un guía sabio y erudito te puede ofrecer la pregunta correcta. Google no entiende, al menos por ahora, un matiz como un corazón y una mente humana en sintonía. Para mi sorpresa, con el tiempo, docenas y docenas de empleados jóvenes en Airbnb me buscaban para sesiones particulares de orientación.
En la realidad, siempre nos orientábamos mutuamente. En resumen, el presidente ejecutivo Brian Chesky me llamó por mi conocimiento de la industria, pero lo que en realidad ofrecí fue mi sabiduría bien ganada. Tal vez sea tiempo de eliminar el término "trabajador capacitado" y reemplazarlo por "trabajador sabio". Tenemos cinco generaciones en el trabajo hoy en día, y podemos funcionar como países aislacionistas separados o podemos empezar a buscar la manera de cubrir estos límites generacionales. Es tiempo de mirar cómo cambiar la física de la sabiduría para que fluya en ambas direcciones,
de viejos a jóvenes y de jóvenes a viejos. ¿Cómo pueden aplicar esto en sus vidas? Personalmente, ¿a quién pueden acudir para crear una relación de orientación mutua? Y a nivel organizativo, ¿cómo pueden crear las condiciones para fomentar un flujo de sabiduría intergeneracional?
Esta es la nueva economía compartida.
Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.