¿Qué sucede cuando la tecnología sabe más sobre nosotros que nosotros? Una computadora puede detectar nuestras más mínimas microexpresiones faciales y ser capaz de diferenciar entre una sonrisa real y una falsa. Eso es solo el comienzo. La tecnología se ha vuelto increíblemente inteligente y ya sabe mucho sobre nuestros estados internos. Y nos guste o no, ya estamos compartiendo partes de nuestras vidas internas; eso está fuera de nuestro control. Parece un problema, porque a muchos nos gusta mantener lo que está pasando dentro aparte de lo que la gente realmente ve. Queremos tener control sobre lo que compartimos y lo que no. A todos nos gusta tener cara de póquer. Pero estoy aquí para decirles que creo que eso es cosa del pasado. Y aunque eso pueda sonar aterrador, no es necesariamente algo malo. He pasado mucho tiempo estudiando los circuitos en el cerebro que crean las realidades perceptivas únicas que cada uno tiene. Y ahora lo junté con las capacidades de la tecnología actual para crear una nueva tecnología que nos haga mejores, sentir más, conectar más. Y creo que para hacer eso, tenemos que aceptar perder parte de nuestro control. Con algunos animales, es realmente increíble, y podemos ver sus experiencias internas. Logramos esta mirada directa a la interacción mecanística entre cómo responden al mundo que les rodea y el estado de sus sistemas biológicos. Aquí es donde las presiones evolutivas como comer, aparearse y asegurarnos de que no nos coman impulsan las respuestas conductuales deterministas a la información del mundo. Y podemos ver en esta ventana, dentro de sus estados internos y sus experiencias biológicas. Es realmente genial. Ahora, quédense conmigo. Soy violinista, no cantante. Pero la araña ya me dio una crítica. (Video) (Cantando en un tono bajo) (Cantando en un tono medio) (Cantando en tono alto) (Cantando en un tono bajo) (Cantando en un tono medio) (Cantando en tono alto) (Risas) Poppy Crum: Algunas arañas sintonizan sus redes como violines para resonar con ciertos sonidos. Y probablemente, los armónicos de mi voz a medida que subía junto con lo fuerte que cantaba recrearon la llamada depredadora de un murciélago ecolocalizador o un pájaro, y la araña hizo lo que debía. De manera predictiva, me dijo que me escapara. Me encanta esto. La araña responde a su mundo externo de una manera que podamos ver y saber qué le sucede a su mundo interno. La biología está controlando la respuesta de la araña; lleva su estado interno en la manga. Pero nosotros, humanos... somos diferentes. Nos gusta pensar que tenemos control cognitivo sobre lo que las personas ven, saben y entienden de nuestros estados internos; nuestras emociones e inseguridades, nuestras pruebas y tribulaciones y cómo respondemos. Llegamos a tener nuestra cara de póquer. O tal vez no. Prueben esto conmigo. Su ojo responde a lo intenso que está trabajando su cerebro. La respuesta que están a punto de ver está impulsada por el esfuerzo mental y no tiene nada que ver con los cambios en la iluminación. Lo sabemos por la neurociencia. Les prometo, sus ojos están haciendo lo mismo que el sujeto en nuestro laboratorio, sea que quieran o no. Al principio, escucharán algunas voces. Intenten comprenderlas y sigan mirando el ojo que tienen delante. Va a ser difícil al principio, uno debería abandonar y debería ser realmente fácil. Verán el cambio en el esfuerzo en el diámetro de la pupila. (Video) (Dos voces superpuestas hablando) (Voz única) La tecnología inteligente depende de los datos personales. (Dos voces superpuestas hablando) (Voz única) La tecnología inteligente depende de los datos personales. PC: Su pupila no miente. Sus ojos traicionan su cara de póker. Cuando su cerebro tiene que trabajar más duro, su sistema nervioso autónomo impulsa a su pupila a dilatarse. Cuando no, se contrae. Cuando quito una de las voces, el esfuerzo cognitivo para entender a los hablantes se vuelve mucho más fácil. Podría haber puesto las dos voces en diferentes ubicaciones espaciales, Pude haber hecho una más fuerte. Habrían visto lo mismo. Podríamos pensar que tenemos más control en la revelación de nuestro estado interno que esa araña, pero tal vez no. La tecnología actual está empezando a hacer realmente fácil ver las señales y anunciar lo que nos delata. La amalgama de sensores emparejados con el aprendizaje automático en nosotros, a nuestro alrededor y en nuestros entornos, es mucho más que cámaras y micrófonos que siguen nuestras acciones externas. Nuestros cuerpos irradian nuestras historias desde los cambios en la temperatura de nuestra fisiología. Podemos ver esto como imágenes térmicas infrarrojas que les muestro detrás de mí, donde los rojos son más calientes y los azules más fríos. La firma dinámica de nuestra respuesta térmica revela nuestros cambios en el estrés, lo duro que está trabajando nuestro cerebro, sea que prestemos atención y participemos en una conversación que podríamos tener o incluso si experimentamos una imagen de fuego como si fuera real. Realmente podemos ver a la gente desprender calor de sus mejillas en respuesta a una imagen de llama. Pero aparte de perder nuestros blufs de póquer, ¿y si las dimensiones de los datos de la respuesta térmica de alguien ofrecen un brillo de interés interpersonal? Rastrear la honestidad de sentimientos en la imagen térmica de alguien podría ser una nueva parte de cómo nos enamoramos y vemos la atracción. Nuestra tecnología puede escuchar, desarrollar ideas y hacer predicciones acerca de nuestra salud mental y física simplemente analizando la dinámica de tiempo de nuestro habla y lenguaje recogida por micrófonos. Hay grupos que han demostrado que los cambios en las estadísticas de nuestro lenguaje emparejado con el aprendizaje automático, pueden predecir la probabilidad de que se desarrolle psicosis. Voy a dar un paso más allá y mirar los cambios lingüísticos y los cambios en nuestra voz que aparecen con muchas condiciones diferentes. La demencia y la diabetes pueden alterar la coloración espectral de nuestra voz. Cambios en nuestro lenguaje asociados con el alzheimer a veces pueden aparecer 10 años antes que el diagnóstico clínico. Lo que decimos y cómo lo decimos cuenta una historia mucho más rica de lo que solíamos pensar. Y los dispositivos que ya tenemos en nuestro hogar podrían, si lo permitimos, darnos una valiosa información a cambio. La composición química de nuestra respiración revela nuestros sentimientos. Hay una mezcla dinámica de acetona, isopreno y dióxido de carbono que cambia cuando el corazón se acelera, cuando nuestros músculos se tensan, y todo sin ningún cambio obvio en nuestros comportamientos. Bien, quiero que miren este video conmigo. Podrían estar pasando algunas cosas en las pantallas laterales, pero intenten centrarse en la imagen del frente y en el hombre en la ventana. (Música espeluznante) (La mujer grita) PC: Perdón por eso. Necesitaba tener una reacción. (Risas) De hecho, estoy rastreando el dióxido de carbono que exhalan en la sala ahora. Hemos instalado tubos en todo el teatro, abajo en el suelo, porque el CO2 es más pesado que el aire. Pero están conectados a un dispositivo en la parte posterior que nos permite medir, en tiempo real, con alta precisión, la concentración diferencial continua de CO2. Las nubes en los lados son la visualización de los datos en tiempo real de la densidad de nuestro CO2. Es posible que aún vean un parche rojo en la pantalla, porque mostramos aumentos con nubes de colores más grandes, áreas de color más grandes de rojo. Y ese es el punto donde muchos de nosotros saltamos. Es nuestro suspenso colectivo que impulsa un cambio en el dióxido de carbono. Ahora, miren esto conmigo una vez más. (Música alegre) (La mujer se ríe) PC: Sabían que vendría. Pero es muy diferente cuando cambiamos la intención del creador. Cambiando la música y los efectos de sonido Altera completamente el impacto emocional de esa escena. Y podemos verlo en nuestro aliento. Suspenso, miedo, alegría todos aparecen como momentos reproducibles y visualmente identificables. Transmitimos una firma química de nuestras emociones. Es el fin de la cara del póquer. Nuestros espacios y tecnología sabrán lo que estamos sintiendo. Conoceremos el uno del otro más que nunca. Tenemos la oportunidad de acercarnos y conectarnos con la experiencia y los sentimientos que son fundamentales para nosotros como humanos en nuestros sentidos, emocional y socialmente. Creo que es la era de los empáticos. Y habilitamos la capacidad que pueden aportar los socios tecnológicos a cómo nos conectamos entre nosotros y con nuestra tecnología. Si reconocemos el poder de convertirnos en empáticos tecnológicos, tenemos esta oportunidad de que la tecnología puede ayudarnos a cerrar la brecha emocional y cognitiva. Y de esa manera, podemos cambiar la forma como contamos nuestras historias. Podemos crear un futuro mejor para tecnologías como la realidad aumentada para ampliar nuestro propio control y conectarnos a un nivel mucho más profundo. Imagínense que un consejero de la escuela puede darse cuenta de que un estudiante aparentemente alegre realmente atraviesa un momento muy difícil en el que actuar puede marcar una diferencia crucial y positiva. O a las autoridades pudiendo saber la diferencia entre alguien que tiene una crisis de salud mental y un tipo diferente de agresión, y responder en consecuencia. O un artista, conociendo el impacto directo de su trabajo. León Tolstói definió su perspectiva del arte como lo que el creador pretendía experimentado por la persona en el otro extremo. Los artistas de hoy pueden saber lo que estamos sintiendo. Pero independientemente de si es arte o conexión humana, las tecnologías actuales sabrán y pueden saber lo que estamos experimentando del otro lado, y esto significa que podemos estar más cerca y ser más auténticos. Pero me doy cuenta de que muchos de nosotros lo pasamos muy mal con la idea de compartir nuestros datos, y especialmente la idea de que las personas sepan cosas sobre nosotros que no elegimos compartir activamente. Cada vez que hablamos con alguien, miramos a alguien o elegimos no mirar, se intercambian datos, los damos, que la gente usa para aprender, tomar decisiones sobre sus vidas y sobre las nuestras. No busco crear un mundo donde nuestras vidas internas estén desgarradas y nuestros datos personales y nuestra intimidad se entreguen a personas y entidades adonde no queremos que lleguen. Sino que estoy buscando crear un mundo en que podamos cuidarnos unos a otros de manera más efectiva, podamos saber más sobre cuando alguien está sintiendo algo a lo que debamos prestarle atención. Y podemos tener experiencias más ricas con nuestra tecnología. Cualquier tecnología se puede usar para bien o para mal. Hacer transparente al compromiso y una regulación efectiva son absolutamente críticos para construir la confianza para esto. Pero los beneficios que la tecnología empática puede aportar a nuestras vidas hace que valga la pena resolver los problemas que nos hacen sentir incómodos. Y si no lo hacemos, hay demasiadas oportunidades y sentimientos que nos estamos perdiendo. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.