El mundo necesita puentes. ¿Se imaginan cómo sería si no los tuviésemos? Es difícil imaginar una civilización sin puentes porque son esenciales para el crecimiento y el desarrollo de la sociedad humana, pero no son solo una vía segura para cruzar un río o un obstáculo. Nos hablan de conectividad, de comunidad. Nos revelan algo sobre la creatividad, sobre nuestro ingenio, incluso dejan entrever nuestra identidad. Y cuando fallan o se destruyen en un conflicto, las comunidades pasan dificultades, no hay desarrollo, los pueblos sufren. Aun hoy en día hay más de mil millones de personas en comunidades rurales pobres en todo el mundo que no siempre tienen un acceso seguro a las cosas que nosotros damos por sentado: educación, cuidados sanitarios, acceso a los mercados. Por eso organizaciones maravillosas como Puentes a la Prosperidad construyen puentes en estos sitios... esto es Ruanda. Hacen una gran diferencia no solo para los que viven cerca del puente, sino que el impacto es gigantesco y se extiende a toda la comunidad e incluso más allá.
Los puentes han existido desde hace mucho tiempo. Los más antiguos eran de piedra porque es un material muy duradero. No sé Uds., pero a mí me encanta estudiar el desarrollo tecnológico para aprender acerca de lo que se hacía con los materiales y las herramientas disponibles en cada época. El Puente del Gard es un ejemplo magnífico —un acueducto romano en el sur de Francia— una fantástica obra de tecnología construida con piedras gigantescas, unidas entre sí sin emplear argamasa. Son solo piedras unidas... fantástico y aún sigue en pie, como nuevo. A veces, en las montañas, la gente construye puentes colgantes que atraviesan un cañón profundo usando vid. Este es en Perú. Aquí usan hierbas que crecen localmente y se tejen como cuerdas para construir estos puentes. ¿Sabían que lo reconstruyen todos los años? Porque la hierba no es un material duradero. No ha cambiado desde el tiempo de los Incas.
Los puentes pueden llegar a ser un símbolo del sitio. El Golden Gate y el de Sídney son muy conocidos. En Mostar, el puente era sinónimo con la ciudad hasta el punto que, cuando fue destruido en la guerra de 1993, la ciudad perdió su identidad hasta que el puente fue reconstruido. Los puentes son objetos enormes en nuestros paisajes —claro, también los hay pequeños— pero son objetos realmente importantes por lo que creo que es nuestro deber construir puentes hermosos. Por suerte, muchos lo son. Piensen en el impresionante Viaducto de Millau en el sur de Francia. El ingeniero francés Michel Virlogeux y el arquitecto inglés Lord Foster trabajaron juntos para producir una obra que es una sinergia espectacular entre arquitectura e ingeniería. O el puente de Salginatobel de Robert Maillart en las montañas suizas... realmente sublime. O más recientemente, el hermoso y delicado puente de Laurent Ney para el castillo Tintagel en el Reino Unido. Son obras espectaculares y hermosas y necesitamos que haya más.
Los puentes pueden clasificarse convenientemente en tres categorías dependiendo de la naturaleza del sistema estructural que adoptan como su soporte principal. La flexión, claro, es la manera como se comporta la viga... así que viga y flexión. O la compresión, que es el principio en el que se basa un arco. O para tramos muy largos que deben ser livianos, como verán en un minuto, se usa la tensión, los cables... puentes colgantes. Y las oportunidades para variar son enormes. Los ingenieros tienen un gran potencial para la innovación, el ingenio y el desarrollo de formas diferentes alrededor de estos tipos de puente.
Pero los cambios tecnológicos en mi campo son relativamente lentos aunque Uds. no lo crean, en comparación a los cambios que ocurren en la tecnología del teléfono móvil, las computadoras, las tecnologías digitales, etc. En el mundo de la construcción los cambios ocurren de manera extremadamente lenta. Y la razón se puede resumir en una palabra: riesgo. Los ingenieros estructurales gestionamos el riesgo. Nuestro trabajo es estar a cargo de la seguridad estructural. Cuando diseñamos puentes como estos, hay que considerar la probabilidad de que la carga sea excesiva, por un lado, y por otro la probabilidad de que la resistencia sea insuficiente. Dos cosas que, por otra parte, suelen estar llenas de incertidumbre así que es un problema probabilístico y tenemos que asegurarnos de que haya un margen de seguridad adecuado entre las dos, por supuesto. Tengo que decirles que la seguridad absoluta no existe. Contrario a la creencia popular el riesgo nulo no existe.
Los ingenieros tienen que hacer sus cálculos correctamente para asegurar esos márgenes, y la sociedad espera que así lo hagan, por eso es tan alarmante cuando ocurren hechos como estos. No voy a ahondar sobre las causas de estas tragedias, pero son parte de la razón por la que el cambio tecnológico ocurre de forma tan lenta. Nadie quiere que ocurra esto. Los clientes no quieren que esto les ocurra a sus proyectos, obvio, sin embargo quieren innovación. La innovación es vital. Como ingeniero, es parte de mi ADN. Está en mi sangre. No sería un buen ingeniero si no quisiera innovar, pero debemos hacerlo desde una posición sólida, con un buen conocimiento de la situación. No podemos caminar en la oscuridad y las civilizaciones han aprendido de sus errores desde los comienzos... especialmente los ingenieros.
Quizá hayan visto antes esta filmación — es del famoso puente de Tacoma Narrows que colapsó en Tacoma, en el estado de Washington, en 1940. Fue conocido como la "Galopante Gertrudis", porque ella —¿ella?— ¿es un puente femenino? No sé. El puente se tambaleó así durante un buen tiempo; observen este movimiento de torsión. El puente era demasiado flexible. Fue diseñado por Leon Moisseiff, experto en el diseño de puentes colgantes, pero aquí se pasó un poco más de los límites y pagó el precio. Afortunadamente, no hubo víctimas. Pero el colapso de este puente detuvo por completo el desarrollo de los puentes colgantes. Durante 10 años nadie pensó en construir otro puente colgante. No hubo ninguno. Y cuando resurgieron, en los años 50, lo hicieron con exageración, obviamente; unos diseños demasiado seguros, en respuesta a lo que había ocurrido. Pero cuando finalmente volvieron, en la mitad de la década de los 60, ya había un cambio profundo, una innovación, un profundo cambio tecnológico. Este es el Puente del Severn en el Reino Unido. Observen la sección, en el centro, aerodinámicamente optimizada. También es como una caja, lo que le da rigidez a la torsión, ese retorcimiento que vimos en Tacoma no ocurriría aquí. También es muy ligero, y enseguida veremos que eso es muy importante cuando se trata de grandes tramos, y pareciera que todos quieren puentes con tramos cada vez más grandes.
El récord hoy en día está en Japón, con un vano de casi 2000 metros. Casi 2 kilómetros. El puente de Akashi Kaikyō. Estamos construyendo uno más largo en Turquía y hemos diseñado el puente del estrecho de Messina en Italia, al que solo le falta ser construido algún día, quién sabe cuándo.
(Risas)
Regresaré a Messina en un momento. El otro de tipo de puente de tramos largos que usa el principio de la tensión es el puente atirantado, que es muy común. De hecho, en China se están construyendo muchísimos en este momento. El más largo es el puente Russki en Vladivostok, Rusia, un poco más de 1100 metros.
Pero volvamos al asunto del tramo largo y la ligereza. Usaremos el puente Messina como ejemplo. El gráfico circular que ven representa la capacidad de los cables principales —es lo que sostiene el puente— la capacidad de los cables principales. Vean que el 78 % de esa capacidad se usa solo para sostener el puente. Solo queda el 22 % de su capacidad —menos de un cuarto— para sostener la carga o sea, lo que el puente sostendrá: el ferrocarril, la carretera, etc. De hecho, más del 50 % de esa carga —de esa carga inevitable— se va en el cable. Solo el cable sin el puente. Si podemos fabricar un cable más ligero podríamos tener tramos más largos. Ahora, si usamos el cable de acero de alta resistencia que existe podemos construir tramos de cinco a seis kilómetros, si llegamos al límite. Si pudiéramos usar fibras de carbono para esos cables, llegaríamos a más de 10 kilómetros. Sería espectacular.
Claro que los tramos extremadamente largos no son necesariamente lo que queremos. Son muy costosos, hay muchos otros desafíos que sobrellevar y preferimos construirlos con varios tramos cuando atravesamos un estuario ancho o un cruce marítimo. Claro que si ese cruce marítimo fuera en un sitio como Gibraltar, o en este caso, el mar Rojo, tendríamos que construir varios tramos muy largos y eso sí que sería algo espectacular, ¿no creen? No creo que me alcance la vida para llegar a ver uno de estos, pero ciertamente para algunos de Uds. vale la pena esperar.
Quiero contarles algo que creo es muy emocionante. Este es un puente colgante de varios tramos que atraviesa un cuerpo de aguas profundas en Noruega y en el que estamos trabajando. Trabajar en aguas profundas significa que las bases son extremadamente costosas. Así que este puente flota. Este es un puente colgante de varios tramos que flota. Hemos construido puentes flotantes antes, pero nada como este. Descansa sobre pontones flotantes atados al lecho marino y sujetados... o tirados hacia abajo contra las fuerzas de flotación, y para hacerlo estable las torres tienen que estar atadas entre sí, de lo contrario se tambalearía todo y nadie querría cruzarlo. Estoy muy entusiasmado con esto porque si piensan en otras partes del mundo donde el agua es tan profunda que nadie ha considerado la posibilidad de un puente, o cualquier otro tipo de cruce, esto les da esa posibilidad. Este está siendo construido por la Administración de Vías de Noruega, pero me entusiasma saber dónde más esta tecnología nos ayudará a desarrollarnos... a crecer juntos, a construir la comunidad.
Ahora, ¿qué tal el hormigón? El hormigón tiene a veces una mala reputación pero en las manos de personas como Rudy Ricciotti aquí, miren lo que puede construirse. Esto es hormigón de ultra alto rendimiento reforzado con fibra. Casi un trabalenguas. A los ingenieros nos encantan esas frases.
(Risas)
¿Qué hacemos con esto? Es fortísimo, muy duradero y se puede obtener esta calidad de escultura espectacular. ¿Quién dice que los puentes de hormigón son aburridos?
Podría hablar de todo tipo de avances tecnológicos que están ocurriendo: robots, impresión 3-D, inteligencia artificial y todo eso, pero quiero hablarles de algo que mencioné antes. Los puentes tienen que ser funcionales. Tienen que ser seguros, claro. Hay que poder mantenerlos y tienen que ser duraderos. Pero creo firmemente que deben ser elegantes, que tienen que ser hermosos. Están diseñados para durar mucho tiempo. Por lo general, más de 100 años. Estarán allí por muchísimo tiempo. Nadie recordará el costo, o si se terminó un par de meses más tarde. Pero si es feo o aburrido, siempre será feo o aburrido.
(Risas)
Los puentes... la belleza enriquece nuestras vidas. ¿No creen? Mejora nuestro bienestar. La fealdad y la mediocridad hacen todo lo contrario. Y si seguimos construyendo entornos mediocres y feos —y creo que nos estamos haciendo inmunes a eso con el tiempo— si continuamos haciéndolo, sería como un vandalismo a gran escala, lo cual es inaceptable.
(Aplausos)
Este es un puente en Lyon, Francia, donde el diseño fue seleccionado mediante un concurso. Creo que deberíamos empezar a hablar con los que contratan la construcción de puentes y estructuras, porque muchas veces la clave está en la contratación. Los concursos son una manera de obtener buenos diseños, pero no la única. Hay muchos contratos en este momento que son un verdadero detrimento al buen diseño.
Así que sí, los avances tecnológicos en mi campo son un poco lentos, pero me entusiasma descubrir lo que podemos hacer con ellos. Ya sea para salvar vidas en el África rural, estirar los límites de la tecnología de los tramos largos, o simplemente cruzar a la vereda de enfrente, espero que sigamos construyendo puentes elegantes y hermosos que salven vidas y fortalezcan comunidades.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.