Me llamo Stuart Duncan, pero probablemente sea más conocido en línea como "AutismFather". Ese soy yo en Internet. Sé que el parecido es asombroso.
(Risas)
Pero hoy voy a hablar un poco sobre Minecraft. Ese es mi personaje de Minecraft. Si no conocen muy bien el juego, no se preocupen demasiado por eso. Es solo el medio que usé en ese momento para cubrir una necesidad. Y quiero hablar de algo que se aplica a casi todas las situaciones.
Hace unos cuatro años, puse un servidor de Minecraft para niños con autismo y sus familias, y lo llamé "Autcraft". Y desde entonces, estamos en las noticias de todo el mundo, en la tele, la radio y las revistas. Buzzfeed nos llamó "uno de los mejores lugares en Internet". También fuimos caso de estudio de un galardonado artículo de investigación, "Apropiación de Minecraft como tecnología asistencial para jóvenes con autismo". Es solo una muestra. Pero creo que puede mostrar la idea. Por eso quiero hablar un poquito sobre el artículo de investigación y de qué se trata, pero primero debo darles un poco de contexto sobre qué dio lugar al servidor.
Allá por 2013, todos jugaban a Minecraft, niños y adultos por igual, con y sin autismo, por supuesto. Pero eso fue lo grande. Vi padres en las redes sociales que se nos acercaban a preguntar si sus hijos autistas podrían jugar juntos. Lo preguntaban porque cuando intentaban jugar en servidores públicos, encontraban matones y trolls. Alguien con autismo se comporta un poco diferente a veces, y muy diferente otras veces. Y todos sabemos que se requiere solo una pizca de diferencia para ser el nuevo objetivo de un matón. Así que estas personas terribles de la web, destruían todo lo que las personas con autismo trataban de construir, robaban todas sus cosas, y los mataban una y otra vez, haciendo que el juego fuera prácticamente injugable. Pero la peor parte, la parte que más duele, era lo que estos matones les decían a los niños. Los tildaban de rechazados, fallados y retardados. Y les decían a niños, que algunos tenían seis años, que la sociedad no los quiere, y que sus propios padres nunca quisieron un hijo defectuoso, por eso deberían suicidarse.
Y por supuesto, estos niños, Uds. comprenden, abandonaban estos servidores enojados y heridos. Rompían sus teclados, literalmente se autoodiaban, y sus padres se sentían impotentes y no podían hacer nada.
Por eso decidí ayudar. Yo tengo autismo, mi hijo mayor tiene autismo, y a mis hijos y a mí nos encanta Minecraft, por eso tenía que hacer algo. Así que conseguí un servidor de Minecraft, y pasé un tiempo, construí un pueblecito con algunas carreteras y un gran cartel de bienvenida y ese chico y una cabaña en la cima de una montaña, y traté que fuera receptivo. La idea era bastante simple. Tenía una lista blanca, solo personas con mi aprobación podrían unirse, y yo iba a supervisar el servidor en la medida de lo posible, para asegurarme de que no ocurriera nada malo. Y eso fue toda la promesa: para mantener a los niños seguros para que pudieran jugar.
Cuando estuvo terminado, fui a Facebook y publiqué un mensaje simple a mi lista de amigos, no en público. Quería ver si había interés, y si realmente podría ayudar. Resulta que subestimé mucho lo necesario que era, porque en 48 horas recibí 750 correos electrónicos. No tengo tantos amigos de Facebook.
(Risas)
En ocho días, tuve que actualizar el paquete de alojamiento ocho veces, del paquete inferior al paquete más caro que tenían, y ahora, tras casi cuatro años, tengo 8000 nombres en la lista blanca de todas partes del mundo.
Pero la razón por venir hoy a hablarles no es solo por haber dado a los niños un lugar seguro para jugar. Es por lo que sucedió mientras jugaban. Empecé a escuchar de los padres que decían que sus hijos estaban aprendiendo a leer y escribir al jugar en el servidor. Primero, deletreaban cosas por sonido, como hacen la mayoría de los niños, pero al ser parte de una comunidad, veían a otras personas deletrear las mismas palabras correctamente y sencillamente tomaban eso. Empecé a escuchar a padres que decían que sus hijos no verbales estaban empezando a hablar. Solo hablaban de Minecraft, pero hablaban.
(Risas)
Algunos niños hicieron amigos en la escuela por primera vez. Algunos empezaron a compartir, incluso a dar cosas a otras personas. Fue increíble. Y en todos los casos me dijeron que era gracias a Autcraft, gracias a lo que estaba haciendo.
Pero ¿por qué? ¿Cómo podría ocurrir con solo un servidor de videojuegos? Eso nos lleva al artículo de investigación del que hablaba. Allí, ella cubre algunos lineamientos que usé al crear el servidor, lineamientos que pienso que anima a las personas a dar lo mejor de sí. Espero. Por ejemplo, la comunicación. Puede ser difícil para los niños con autismo. Podría ser difícil para adultos sin autismo. Pero creo que esos niños no debería ser castigados, se les debería hablar. 9 de cada 10 veces que los niños exteriorizan algo en el servidor, se debe a algo que ocurrió ese día en la escuela o en la casa. Quizá murió una mascota. A veces es simplemente falta de comunicación entre dos niños. No decimos lo que están a punto de hacer. Simplemente ofrecemos ayuda. En el servidor, siempre decimos a los niños que no estamos enojados, que no tendrán problemas; que solo queremos ayudar. Eso muestra que no solo nos importa, sino que los respetamos lo suficiente como para escuchar su punto de vista. El respeto conlleva un camino largo. Además muestra que tienen todo lo que necesitan para resolver estos problemas por su cuenta en el futuro y quizá incluso evitarlos, gracias a, ya saben, la comunicación.
En la mayoría de los servidores, por las características de los videojuegos, los niños reciben recompensas, bueno, los jugadores son recompensados, por lo bien que les va en una competición, ¿no? Cuanto mejor te va, mejor recompensa tienes. Eso se puede automatizar; el servidor hace el trabajo, el código está ahí. En Autcraft, no hacemos eso. Tenemos cosas del estilo "jugador de la semana" y "AAG" que es "Atrapado en Acción Genial".
(Risas)
Premiamos jugadores en los servidores en función de los atributos que exhiben, como el rango "Amistad" para personas amigables con los demás, y "Auxiliar Joven" para personas que son útiles para otros. Tenemos "Auxiliar Veterano" para los adultos. Pero son obvios, ¿verdad? Las personas saben qué esperar y cómo ganar estas cosas por las etiquetas de las cosas. Tan pronto como alguien ingresa al servidor, sabe que será recompensado por cómo es y no por lo que puede hacer. Nuestro premio principal, Espada AutismFather, que lleva mi nombre porque yo soy el fundador, es una espada muy poderosa que consigues en el juego de una sola manera: mostrando que antepones la comunidad sobre tu persona, y que la compasión y la bondad son elementos constitutivos de tu ser. Hemos regalado bastantes de esas espadas, en realidad. Si miramos el servidor para asegurar de que no pase nada malo, deberíamos también mirar las cosas buenas que ocurren y recompensar por eso.
Siempre estamos mostrar a todos los jugadores que todos somos considerados iguales, incluso yo. Pero sabemos que no podemos hacerlo midiendo a todos con la misma vara. Algunos jugadores se enojan muy fácilmente. Algunos enfrentan luchas adicionales aparte del autismo, como TOC o síndrome de Tourette. Y tengo un don para recordar a todos los jugadores. Recuerdo su primer día, las conversaciones que hemos tenido, cosas de las que hemos hablado, cosas que han construido. Y cuando alguien viene a mí con un problema, manejo esa situación de manera diferente de lo que haría con otro jugador, en función de lo que sé de ellos. Para los otros administradores y ayudantes, documentamos todo para que, ya sea bueno o malo o una conversación preocupante, está ahí, para que todo el mundo esté al tanto.
Quiero darte un ejemplo de este jugador. Estuvo con nosotros un tiempo, pero en un momento empezó a hacer spam con guiones en el chat, escribía largas línea de guiones por toda la pantalla. Poco después, lo hacía de nuevo. Los otros jugadores le decían que no hiciera eso, y él decía "bien". Y luego lo hacía de nuevo. Empezó a frustrar a los otros jugadores. Me pedían que lo silenciara o lo castigara por infringir las reglas, pero yo sabía que tenía que haber algo más que eso. Así que me comuniqué con su tía, que es el contacto que tengo de él. Ella explicó que se había quedado ciego de un ojo y estaba perdiendo la visión en el otro. Y, dividía el chat en bloques de texto más fáciles de ver, lo cual es bastante inteligente.
Y esa misma noche, hablé con un amigo que escribe código y creamos un nuevo plug-in para el servidor, para que cualquier jugador en el servidor, incluyéndolo, por supuesto, pudiera ingresar un comando y al instante tener cada línea separada por guiones. Además, pueden poner asteriscos o líneas en blanco o lo que quieran, lo que funcione mejor para ellos. Incluso fuimos un poco más allá e hicimos que resalte tu nombre, para que sea fácil ver si alguien te menciona. Es solo un ejemplo de cómo hacer un poquito más, una pequeña modificación, ayuda a todos a estar en igualdad de condiciones, a pesar de que hiciste un poco más solo para ese jugador.
Lo importante es no tener miedo. Los niños en mi servidor no tienen miedo. Son libres de ser ellos mismos, y es así porque nos apoyamos, alentamos y congratulamos unos a otros. Todos sabemos lo que se siente al ser el paria y ser odiado simplemente por existir, por eso cuando estamos juntos en el servidor, ya no tenemos miedo. Durante los primeros dos años más o menos en el servidor, en promedio hablé cada semana con dos niños que tenían intenciones suicidas. Pero vinieron a mí porque se sintieron seguros conmigo. Sintieron que era la única persona en el mundo con el que podían hablar.
Por eso mi mensaje es: si tienes una entidad de caridad o alguna otra organización, o son maestros o terapeutas o padres que hacen el mejor esfuerzo, o son autistas, como yo, no importa quiénes sean, absolutamente deben ayudar a que estos niños abandonen esos miedos antes de hacer cualquier otra cosa, porque cualquier otra cosa se sentirá forzada hasta que dejen de sentir miedo. Por eso que el refuerzo positivo siempre da mejores resultados que cualquier forma de castigo. Quieren aprender cuando se sienten seguros y felices Simplemente ocurre con naturalidad; ni siquiera intentan aprender. Estas son palabras de los niños en el servidor para describir el servidor.
Algo que quisiera que se lleven es que no importa lo que otra persona esté pasando en la vida en este momento, si están siendo intimidados en la escuela o en la casa, si están cuestionando su sexualidad o incluso su género, que pasa mucho en la comunidad de autismo, si se sienten solos o tienen intenciones suicidas, uno tiene que vivir su vida de manera tal que esa persona sienta que puede acercarse a Uds. y contarles. Deben sentirse perfectamente seguros al hablar con Uds. sobre eso.
Si quieren ver un grupo de niños autistas — niños que la sociedad equivocadamente supone que son antisociales y carentes de empatía — si quieren verlos unirse y construir la comunidad más compasiva más amable y generosa que hayan visto alguna vez, ese lugar que las personas al escribir describirían como uno de los mejores lugares en Internet, en ellos lo verán. Yo lo he visto. Estoy allí cada día. Pero ellos tienen obstáculos enormes que sortear para lograrlo, y sería sumamente útil tener a alguien allí que pueda ayudar a mostrarles que lo único a lo que deben temer realmente es a dudar de sí mismos. Por eso los invito a ser esa persona para ellos, porque para ellos, para esos niños, eso significa todo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.