La tecnología nos ha dado mucho: el alunizaje, el internet, lograr secuenciar el genoma humano. También llega a nuestros miedos más hondos y hace 30 años aproximadamente, el crítico cultural Neil Postman escribió un libro llamado "Divertirse hasta morir", en el que resalta esta verdad brillantemente. Aquí esta lo que dijo comparando las distópicas visiones de George Orwell y Aldous Huxley. Dijo: Orwell temía que nos volviéramos una cultura cautiva. Huxley, en una trivial. Orwell temía que la verdad nos sería ocultada, y Huxley que seríamos ahogados en un océano de irrelevancia. En resumen, es escoger entre el Gran hermano viéndote y tu viendo al Gran Hermano. (Risas)
Pero no tiene que ser así. No somos consumidores pasivos de datos y tecnología. Decidimos el rol que juega en nuestra vida y cómo le damos significado, pero para hacerlo, tenemos que poner mucha atención desde cómo pensamos hasta cómo codificamos. Tenemos que hacer preguntas, preguntas difíciles, para pasar de contar cosas a entenderlas. Estamos bombardeados constantemente por historias de los muchos datos que hay en el mundo, pero cuando se refiere a datos masivos, y los retos de interpretarlos, el tamaño no lo es todo. También está la velocidad a la que se mueven, las muchas variantes de tipos de datos, he aquí algunos ejemplos: imágenes, texto, video, audio. Lo que une estos diferentes tipos de datos es que son creados por gente y requieren contextos.
Hay un grupo de científicos de datos de la Universidad de Illinois-Chicago, llamados Colaboración para la Salud en Medios, trabajando con los Centros de Control de Enfermedades para entender mejor cómo la gente habla sobre dejar de fumar, cómo hablan de cigarros electrónicos, y qué pueden hacer colectivamente para ayudarse a dejarlo. Lo interesante es que, si quieres entender cómo la gente habla sobre dejar de fumar, primero tienes que entender a qué se refieren al decir "fumar". En Twitter, hay 4 categorías principales: la primera, fumar cigarros; la segunda, fumar marihuana; la tercera, ahumar costillas; y la cuarta, chicas ardientes. (Risas)
Entonces, tenemos que pensar, ¿cómo habla la gente de cigarros electrónicos? Y hay tantas maneras diferentes en las que la gente lo hace, y se puede ver del lado de es un tipo complejo de búsqueda. Y lo que nos recuerda es que el lenguaje es creado por la gente y la gente es enrevesada y somos complejos y usamos metáforas y argots y jergas 24 horas por 7 días a la semana. en muchos idiomas. Y luego de un momento a otro, cambiamos.
Así como estos anuncios que la CDC puso, estos anuncios de TV que tenían mujeres con un hoyo en las gargantas, muy gráficos y perturbadores, ¿realmente tuvieron impacto en que la gente dejara de fumar? Colaboración para la Salud en Medios respeto los límites de sus datos, pero fueron capaces de concluir que esos anuncios —y los pueden haber visto— tenían el efecto de llevar a las personas hacia un proceso de pensamiento que podía impactar su comportamiento futuro. Lo que admiro y aprecio de este proyecto, aparte del hecho, e incluyendo que está basado en una necesidad humana real, es que es un ejemplo fantástico de coraje en medio de un océano de irrelevancia.
No son solo los datos masivos los que producen retos de interpretación, porque enfrentémoslo, los humanos tenemos una historia muy rica de tomar una cantidad de datos, no importa lo pequeña, y arruinarlo. Así, hace muchos años, quizá recuerden que el antiguo presidente Ronald Reagan fue muy criticado por una declaración de que los hechos son cosas estúpidas. Se le fue la lengua, seamos justos. En realidad quería citar la defensa de Jhon Adams a los soldados británicos en los juicios de la Masacre de Boston de que los hechos son tozudos. Pero creo que hay algo de sabiduría accidental en lo que dijo porque los hechos son tozudos, pero a veces también son estúpidos.
Quiero contarles una historia personal de porque esto importa tanto para mí. Necesito tomar aire. Mi hijo Isaac, cuando tenía 2 años, fue diagnosticado con autismo, y era este alegre, hilarante, amoroso, y afectuoso niñito, pero las métricas en sus evaluaciones de desarrollo, que ven cosas cómo el número de palabras —en ese momento, ninguna— gestos comunicativos y poco contacto visual, pusieron su nivel de desarrollo en el de un bebé de nueve meses. Y el diagnóstico estaba bien según los hechos, pero no contaba la historia completa. Después de un año y medio, cuando tenía aproximadamente cuatro, lo encontré frente a la computadora un día buscando mujeres en Google, deletreado "m-i-j-e-r-e-s". E hice lo que cualquier padre obsesionado haría: empezar a presionar el botón "atrás" para ver que más había buscado. Y estaban en orden: hombres, escuela, autobús y computadora. Estaba sorprendida, porque no sabíamos que podía deletrear, mucho menos leer, y le pregunte, "Isaac, ¿cómo lo hiciste?" Él me miró muy serio y dijo, "Escribí en la cajita".
Estaba enseñándose a sí mismo a comunicarse. Pero estábamos buscando en el lugar equivocado. Y esto pasa cuando las tareas y los análisis sobrevaloran alguna métrica —en este caso, la comunicación verbal— y devalúan otras, cómo la resolución creativa de problemas. La comunicación era difícil para Isaac, así que encontró una alternativa para encontrar lo que necesitaba saber. Al pensarlo, tiene mucho sentido, porque hacer una pregunta es un proceso muy complejo, pero él pudo evitar mucho de eso poniendo una palabra en el buscador.
Y ese pequeño momento tuvo un profundo impacto en mí y nuestra familia porque nos ayudó a cambiar el marco de referencia sobre lo que le pasaba a él, y preocuparnos menos y apreciar más su forma de obtener recursos.
Los hechos son cosas estúpidas. Y se pueden usar mal, manipular u otras cosas. Tengo una amiga, Emily Willinghan que es científica, y escribió un artículo para Forbes no hace mucho, titulado "Las 10 cosas más raras ligadas al Autismo". Es una buena lista "El Internet" es culpado por todo ¿cierto?, y claro las madres, porque sí. Y en realidad, esperen, hay más, un grupo completo en la categoría de "madre" aquí. Pueden ver que es una lista muy rica e interesante. Soy una gran fan de "embarazarse cerca de autopistas". (Risas) La última es interesante, porque el término "madre de refrigerador" fue en realidad la hipótesis original para la causa del autismo, y se refería a una persona fría y no amorosa.
En este momento, pueden pensar: "Está bien, Susan, lo entendemos, puedes tomar datos, y hacer que signifiquen lo que sea". Y es cierto, absolutamente cierto. Pero el reto es que tenemos la oportunidad de darles significado nosotros mismos, porque francamente, los datos no crean un significado. Nosotros se los damos. Así que como personas de negocios, como consumidores, como pacientes, como ciudadanos, tenemos una responsabilidad, creo, de pasar más tiempo enfocándonos en nuestras capacidades críticas. ¿Por qué? Porque en este punto de la historia, como hemos escuchado muchas veces, podemos procesar exabytes de datos a la velocidad de la luz, y tenemos el potencial de tomar malas decisiones mucho más rápidamente, eficientemente, y con mucho más impacto que en el pasado. Genial, ¿no es cierto? Y lo que necesitamos hacer en su lugar es pasar un poco más de tiempo en cosas como las humanidades y sociología, y las ciencias sociales, retórica, filosofía, ética, porque nos dan el contexto que es tan importante para los datos masivos, y porque nos ayudan a volvernos mejores pensadores críticos. Porque después de todo, si puedo ver un problema en un argumento, no importa mucho, que este expresado en palabras o números. Y esto significa enseñarnos a nosotros mismos a encontrar esos sesgos confirmatorios y falsas correlaciones, y a ser capaces de ver una afirmación puramente emocional desde 10 metros, porque que algo que pase después de otra cosa no significa que pasó por eso necesariamente, y si me dejan ser geek por un segundo, los romanos lo llamaban: "post hoc ergo propter hoc", "después de esto, entonces por esto".
Y significa cuestionar disciplinas como la demografía. ¿Por qué? Porque están basadas en asumir cosas, sobre quiénes somos con base en nuestro género nuestra edad y dónde vivimos, opuestos a datos de qué es lo que pensamos y hacemos en realidad. Y dado que tenemos estos datos, necesitamos tratarlos con adecuados controles de privacidad y al consumir optar por inclusión, y más allá de eso necesitamos ser claros en nuestras hipótesis, las metodologías que usamos, y nuestro nivel de confianza en el resultado. Cómo decía mi maestro de álgebra: "muestra tus matemáticas, porque si no sé qué pasos usaste, no sé qué pasos no tomaste, y si no sé qué preguntas hiciste, no sé qué preguntas no hiciste". Significa preguntarnos a nosotros mismos, la pregunta más difícil de todas: ¿Los datos en realidad nos lo muestran, o el resultado nos hace sentir más exitosos y más cómodos?
Así que los de Colaboración por la Salud en Medios al final del proyecto, pudieron encontrar 87 % de tweets sobre esos muy gráficos y perturbadores anuncios para dejar de fumar que expresaban miedo, pero ¿concluyeron que hicieron que la gente dejara de fumar? No. Es ciencia, no magia.
Así que si vamos a abrir el poder de los datos, no tenemos que ir a ciegas en la visión de Orwell de un futuro totalitario, o la visión de Huxley de uno trivial, o un horrible cóctel de ambos. Lo que tenemos que hacer es tratar al pensamiento crítico con respeto y ser inspirados por ejemplos cómo el de Colaboración por la Salud en Medios y como dicen en las películas de superhéroes: "Usemos nuestros poderes para el bien".
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.