Tengo una función en mi sitio web en el que cada semana la gente envía preguntas hipotéticas para que yo las responda, y trato de hacerlo usando las matemáticas, la ciencia y las tiras cómicas.
Por ejemplo, una persona preguntó: ¿Qué pasaría si intentas golpear una pelota de béisbol lanzada al 90 % de la velocidad de la luz? Así que hice algunos cálculos. Normalmente, cuando un objeto vuela por el aire, el aire pasa alrededor del objeto, pero en este caso, la pelota iría tan rápido que las moléculas del aire no tendrían tiempo de quitarse del camino. La pelota las destruiría pasando a través de ellas, y la colisión con estas moléculas de aire enviaría lejos el nitrógeno, carbono e hidrógeno de la pelota fragmentándola en pequeñas partículas, y produciendo olas de fusión termonuclear en el aire a su alrededor. Esto daría lugar a una inundación de rayos X que se extendería en una burbuja junto con partículas exóticas, plasma en el interior, centrada en el montículo del lanzador, y que se moverían alejándose del montículo del lanzador ligeramente más rápido que la pelota. En este punto, en unos 30 nanosegundos, la base está lo suficientemente lejos como para que la luz no haya podido llegar a él, lo que significa que el bateador aún ve al lanzador a punto de tirar y no tiene idea de que algo anda mal. (Risas) Después de 70 nanosegundos, la pelota llegará a la base, o al menos la nube de plasma en expansión que solía ser la pelota, y se tragará el bate y al bateador y la base, el receptor y el árbitro y empezará a desintegrarlos a todos y también empezará a llevarlos hacia atrás a través del tope de retención, que también comienza a desintegrarse. Si estuvieran viendo todo esto desde una colina, idealmente, muy lejos, lo que verían sería un destello de luz desvaneciéndose en segundos, seguido de una onda expansiva, destruyendo árboles y casas a medida que se aleja del estadio, y luego, finalmente, un hongo atómico elevándose sobre la ciudad en ruinas. (Risas)
Las reglas de las Grandes Ligas son un poco nebulosas, pero —(Risas)— bajo la regla 6.02 y 5.09, creo que en esta situación, el bateador se consideraría golpeado por el lanzamiento y sería elegible para pasar a primera base, si todavía existiera.
Este es el tipo de preguntas que respondo, y consigo gente que escribe muchas otras preguntas raras. Alguien escribió y dijo: Científicamente hablando, ¿cuál es la mejor y más rápida forma de esconder un cuerpo? ¿Podrías contestarla pronto? Y alguien me escribió, he tenido gente escribiéndome, ¿Puedes probar si puedes o no encontrar nuevamente el amor después de un corazón roto? Y han enviado preguntas claramente de la tarea escolar que quieren que conteste por ellos.
Pero una semana, hace un par de meses, recibí una pregunta acerca de Google. Si todos los datos del mundo estuvieran en tarjetas perforadas, ¿qué tan grande sería el almacén de datos de Google? Ahora, Google es bastante reservado sobre sus operaciones, así que nadie sabe realmente la cantidad de datos que tiene, y de hecho, nadie sabe realmente cuántos centros de datos tiene, excepto las personas en el propio Google. Y lo he intentado, los he visto un par de veces, intenté preguntarles, y no revelan nada.
Así que decidí tratar de resolver esto yo mismo. Hay algunas cosas que miré. Empecé con el dinero. Google tiene que revelar cuánto gasta, en general, y eso permite establecer la cantidad de centros de datos que podrían estar construyendo, ya que un gran centro de datos cuesta cierto dinero. Y también se puede poner un límite a qué tanto del mercado mundial de discos duros están tomando que resulta ser bastante considerable. Leí un cálculo en un momento, creo que Google tiene una falla de disco cada minuto o dos, y sencillamente desechan el disco duro y lo cambian por uno nuevo. Así que tiran un gran número de ellos. Y así, al ver el dinero, se puede tener una idea de cuántos de estos centros tienen. También se puede considerar la energía. Se puede ver cuánta electricidad necesitan, dado que los servidores necesitan cierta cantidad para funcionar, y Google es más eficiente que la mayoría, pero todavía tienen algunos requerimientos básicos, y eso permite establecer un margen en el número de servidores que tienen. También se pueden buscar los metros cuadrados y ver de los centros de datos que conoces, ¿qué tan grandes son? ¿Cuánto espacio es eso? ¿Cuántos servidores podrías encajar allí? Y para algunos centros de datos, se podrían conseguir dos de esas piezas de información. Se sabe cuánto gastaron, y también, por ejemplo, dado que tenían que contratar con el gobierno local para obtener la potencia suministrada, se podría saber que hicieron un trato para comprar, así que se sabe la energía que usan. Entonces se puede ver las proporciones de esos números, y averiguar para un centro de datos en la que no se tiene esa información, averiguar, pero tal vez solo se tenga uno de esos, digamos los metros cuadrados, entonces se puede averiguar bueno, tal vez la potencia es proporcional. Se puede hacer lo mismo con diferentes cantidades, con conjeturas de la cantidad total de almacenamiento, el número de servidores, el número de unidades por servidor, y en cada caso usando lo que se sabe para llegar a un modelo que reduzca las conjeturas sobre las cosas que no se saben. Es como girar en torno al número al que se quiere llegar. Y es muy divertido. La matemática no es tan avanzada, y realmente es nada más que como resolver un sudoku.
Así que eso hice, con toda esta información, pasé un día o dos investigando. Hay un par de cosas que no consideré. Siempre se pueden ver los mensajes de reclutamiento que Google publica. Eso da una idea de dónde tienen personal. A veces, cuando la gente los visita, toma fotografías y las publica, y se supone que no deberían de hacerlo, pero así se puede aprender cosas sobre su hardware. Y, de hecho, se pueden examinar los repartidores de pizza. Resulta que ellos saben dónde están todos los centros de datos de Google, al menos los que tienen personas en ellos.
Pero presenté mi estimación, con la que me sentía muy bien, que había unos 10 exabytes de datos en todas las operaciones de Google, y luego otros quizás 5 exabytes o así de almacenamiento fuera de línea en cinta, donde resulta que Google es el consumidor más grande del mundo.
Así que presenté esta estimación, y esta es una cantidad asombrosa de datos. Es bastante más de lo que cualquier otra organización tiene en el mundo, hasta donde sabemos. Hay un par de competidores, especialmente todo el mundo siempre piensa en la NSA. Pero usando estos mismos métodos, podemos mirar a los centros de datos de la NSA, y deducir, ya saben, no sabemos lo que pasa allí, pero está bastante claro que su funcionamiento no es del tamaño de Google.
Sumando todo, propuse la otra cosa que podemos responder, que es, ¿cuántas tarjetas perforadas se necesitarían? Una tarjeta perforada puede contener alrededor de 80 caracteres, y pueden caber alrededor de más o menos 2000 tarjetas en una caja, y se ponen en, digamos, mi tierra natal, Nueva Inglaterra, cubriría la región por completo hasta una profundidad de un poco menos de cinco kilómetros, casi 3 veces más profundo que los glaciares durante la última era de hielo hace unos 20 000 años.
Esto es poco práctico, pero creo esa es la mejor respuesta que podía dar. Y la publiqué en mi sitio web. Escribí al respecto. Y no esperaba una respuesta de Google, porque han sido tan reservados, no respondieron a mis preguntas, y así que solo lo puse y dije, bueno, supongo que nunca lo sabremos.
Pero un poco más tarde recibí un mensaje de Google, diciendo, ey, alguien aquí tiene un sobre para usted. Así que voy por él, lo abro, y son tarjetas perforadas. (Risas) Tarjetas perforadas marca Google. Y en esas tarjetas perforadas, hay una serie de agujeros, y dije, gracias, gracias, bien, ¿qué hay aquí? Conseguí un software y empecé a leerlas, y analizarlas, y resulta que es un rompecabezas. Hay un montón de código, pedí ayuda a unos amigos, desciframos el código, y luego había otro código dentro, y luego algunas ecuaciones, resolvimos esas ecuaciones, finalmente, aparece un mensaje de Google que es su respuesta oficial a mi artículo, y decía, "Sin comentarios". (Risas) (Aplausos)
Me encanta calcular este tipo de cosas, y no es que me encante hacer cálculos. Hago mucho de matemáticas, pero no me gustan mucho en sí mismas. Lo que me gusta es que te permiten tomar algunas cosas que sabes, y solo con mover símbolos sobre un pedazo de papel, encontrar algo que no sabías que es sorprendente. Recibo muchas preguntas estúpidas, y me encanta que las matemáticas tengan el poder para responderlas algunas veces.
Y algunas veces no. Esta es una pregunta de un lector, un lector anónimo, y el asunto decía, "Urgente", y este fue todo el email: "Si la gente tuviera ruedas y pudiera volar, ¿cómo nos diferenciaríamos de los aviones?" Urgente. (Risas)
Pienso que hay algunas preguntas que las matemáticas simplemente no pueden responder. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.