El 4 de enero de 1934, un joven entregó un informe al Congreso de Estados Unidos, ya hace 80 años, que todavía afecta la vida de todos los presentes en esta sala, todavía afecta la vida de todos en el planeta. Ese joven no era político, no era comerciante, ni activista de derechos civiles, ni líder religioso. Era el héroe menos pensado, era economista. Su nombre, Simon Kuznets y el informe que entregó, "Ingreso Nacional, 1929-1932". Puede que piensen que se trata de un informe soso y deslucido. Y tienen toda la razón. Es muy aburrido. Pero es la base de lo que hoy consideramos el éxito de los países: mejor conocido como Producto Interno Bruto, PIB. El PIB ha afectado nuestras vidas durante los últimos 80 años. Hoy quiero hablarles de una manera diferente de medir el éxito de los países, una manera diferente de definir y afectar nuestras vidas para los próximos 80 años. Pero primero, tenemos que entender cómo llegó el PIB a dominar nuestras vidas. El informe de Kuznets llegó en un momento de crisis. La economía de EE.UU. se desplomaba en la Gran Depresión y los políticos daban batalla para responder. Batallaban porque no sabían qué estaba pasando. No tenían datos ni estadísticas. Por eso el informe de Kuznets les dio datos confiables sobre qué producía la economía de EE.UU. actualizados año a año. Y con esta información los responsables políticos, al final, pudieron encontrar una salida. Y como la invención de Kuznets resultó muy útil, se difundió por todo el mundo. Y hoy todos los países producen estadísticas de PIB. Pero en ese primer informe el propio Kuznets hizo una advertencia. Es en el capítulo introductorio. En la página 7 dice: "El bienestar de una nación puede, por lo tanto, apenas inferirse de una medida de ingreso nacional como se definió anteriormente". No es algo muy altisonante y está camuflado en cauteloso lenguaje de economista. Pero su mensaje era claro: el PIB es una herramienta para ayudar a medir el rendimiento económico. No es una medida de nuestro bienestar. Y no debería guiar todas las decisiones. Pero hemos ignorado la advertencia de Kuznets. Vivimos en un mundo en el que el PIB es el valor de referencia del éxito en la economía mundial. Nuestros políticos se jactan cuando sube el PIB. Los mercados se mueven y billones de dólares de capital se mueven por el mundo en función de los países que suben y de los países que bajan, todo medido con el PIB. Nuestras sociedades se han vuelto motores que crean más PIB. Pero sabemos que el PIB tiene defectos. Ignora el medio ambiente. Cuenta las bombas y las prisiones como progreso. No tiene en cuenta la felicidad o la comunidad. Y tampoco nada que decir sobre la imparcialidad o la justicia. ¿Sorprende a alguien que nuestro mundo, que marca al ritmo del PIB, se tambalee al borde del desastre ambiental lleno de ira y conflicto? Necesitamos una mejor manera para medir nuestras sociedades, una métrica de las cosas reales que le importan a las personas reales. ¿Tengo suficientes alimentos? ¿Sé leer y escribir? ¿Estoy seguro? ¿Tengo derechos? ¿Vivo en una sociedad en la que no me discriminan? ¿Mi futuro y el futuro de mis hijos previenen la destrucción del ambiente? Estas son preguntas que el PIB no responde ni puede responder. Claro, e han hecho esfuerzos en el pasado para ir más allá del PIB. Pero creo que vivimos un momento en el que estamos listos para una revolución de la medición. Estamos listos porque vimos la crisis financiera de 2008, y cómo nuestro fetiche del crecimiento económico nos llevó por mal camino. Vimos, en la Primavera Árabe, cómo países como Túnez, supuestamente una superestrella económica, pero que como sociedad eran un hervidero de descontento. Estamos listos porque hoy tenemos la tecnología para recopilar y analizar datos de formas que Kuznets no habría imaginado. Hoy quiero presentarles el Índice de Progreso Social. Es una medida del bienestar de la sociedad, completamente separado del PIB. Es una manera totalmente nueva de mirar el mundo. El Índice de Progreso Social empieza definiendo qué significa ser una buena sociedad en función de 3 dimensiones. La primera es, ¿tienen todos cubiertas las necesidades de supervivencia: comida, agua, refugio, seguridad? La segunda, ¿tienen todos acceso a los bloques de construcción de la mejora de sus vidas: educación, información, salud y ambiente sustentable? Y la tercera, ¿tienen todos acceso a la posibilidad de cumplir sus objetivos, sueños y ambiciones sin obstáculos? ¿Tienen derechos, libertad de elección, están libres de discriminación y tienen acceso al conocimiento más avanzado del mundo? Juntos, estos 12 componentes forman el marco de Progreso Social. Y para cada uno de estos 12 componentes, tenemos indicadores para medir el rendimiento de los países. No son indicadores de esfuerzo o intención, sino de logro verdadero. No medimos cuánto gasta un país en sanidad, medimos la longevidad y calidad de vida de las personas. No medimos si los gobiernos aprueban leyes contra la discriminación, medimos si las personas son discriminadas. Pero quieren saber quién está arriba, ¿no? (Risas) Lo sabía, lo sabía, lo sabía. Bueno, se los mostraré. Se los mostraré en este gráfico. Aquí tienen, en el eje vertical puse el progreso social. Cuanto más alto, mejor. Luego, solo para comparar, por diversión, en el eje horizontal está el PIB per cápita. En el extremo derecho, es mayor. El país del mundo con el mayor progreso social, el país número uno en progreso social es Nueva Zelanda. (Aplausos) ¡Bien hecho! Nunca he estado; debo ir. (Risas) El país con el menor progreso social, lamento decirlo, es Chad. Nunca he estado; quizá el año próximo. (Risas) O quizá el año siguiente. Sé lo que están pensando. Están pensando, "Ajá", pero ¡Nueva Zelanda tiene un PIB más alto que Chad!" Muy bien, bien hecho. Pero les mostraré otros 2 países. Este es Estados Unidos, considerablemente más rico que Nueva Zelanda, pero con un nivel menor de progreso social. Y luego este es Senegal, tiene un nivel más alto de progreso social que Chad, pero el mismo nivel de PIB. ¿Qué está pasando? Bien, veamos. Mostraré los otros países del mundo los 132 de los que pudimos medir, cada uno representado con un punto. Allí tienen. Muchos puntos. Obviamente, no puedo hablar de todos, solo destacaré algunos aspectos: El país del G7 mejor clasificado es Canadá. Mi país, el Reino Unido, está en el medio, algo soso, pero a quién le importa ¡al menos le ganamos a los franceses! (Risas) Y pasando a las economías emergentes, en la cima de los BRICS, me complace decir, está Brasil. (Aplausos) Vamos, ¡aplaudan! ¡Vamos Brasil! Supera a Sudáfrica, luego a Rusia, luego a China, y luego a India. Escondido a la derecha, verán el punto de un país con mucho PIB pero no tanto progreso social, es Kuwait. Justo encima de Brasil, hay una superpotencia del progreso social, es Costa Rica. Tiene un progreso social similar al de algunos países de Europa occidental con mucho menos PIB. La diapositiva se está desordenando un poco así que me gustaría tomar distancia. Quitaré estos países para ver la curva de regresión. Esto muestra la relación media entre el PIB y el progreso social. La primera cosa a notar, es que hay mucho ruido alrededor de la curva de tendencia. Esto demuestra de manera empírica que el PIB no es destino. En cada nivel de PIB per cápita, hay oportunidades para más progreso social, y riesgos de menos. La segunda cosa a notar es que para los países pobres la curva es muy empinada. Esto nos dice que si los países pobres obtienen un poco más de PIB, y si lo reinvierten en médicos, enfermeras, suministro de agua, saneamiento, etc., hay una explosión de progreso social a cambio de la inversión del PIB. Eso es una buena noticia, y lo hemos visto en los últimos 20, 30 años, mucha gente que salió de la pobreza por crecimiento económico y buenas políticas en los países más pobres. Pero la curva sigue un poco más, y luego la vemos aplanarse. Cada dólar adicional de PIB compra cada vez menos progreso social. Y que haya cada vez más personas en el mundo que vivan en esta parte de la curva, significa que el PIB se vuelve cada vez menos útil como guía para nuestro desarrollo. Les mostraré un ejemplo de Brasil. Esto es Brasil: progreso social de un 70 sobre 100, PIB per cápita de unos USD 14 000 al año. Y miren, Brasil está sobre la curva. Brasil está haciendo un trabajo razonablemente bueno de transformar PIB en progreso social. Pero ¿hacia dónde va Brasil? Digamos que Brasil adopta un plan económico audaz para duplicar el PIB en la próxima década. Eso es solo la mitad del plan. Es menos de la mitad del plan, porque, ¿adónde quiere ir Brasil en progreso social? Brasil, es posible que aumentes tu crecimiento, que aumentes tu PIB, y te estanques o retrocedas en progreso social. No queremos que Brasil se vuelva como Rusia. Uno quiere realmente que Brasil sea cada vez más eficiente creando progreso social con su PIB, y se vuelva más como Nueva Zelanda. Y eso significa que Brasil tiene que priorizar el progreso social en su plan de desarrollo y ver que no se trata solo de crecimiento, sino de crecimiento con progreso social. Y eso es el Índice de Progreso Social: Replantear el debate del desarrollo, y no confinarlo solo al PIB, sino considerar el crecimiento inclusivo, sustentable que brinda mejoras reales a la vida de la gente. Y no es solo para países. A principios de este año, con los amigos de Imazon, una ONG brasileña, lanzamos el primer Índice de Progreso Social subnacional. Lo hicimos para la región del Amazonas. Una superficie como la de Europa, con 24 millones de personas, una de las partes más necesitadas del país. Y estos son los resultados, y esto se descompone en unas 800 municipalidades diferentes. Con esta información detallada sobre la calidad de vida real en esta parte del país, Imazon y otros socios del gobierno, el comercio, y la sociedad civil pueden trabajar juntos para construir un plan de desarrollo que ayude a mejorar realmente la vida de la personas, y al mismo tiempo proteger el precioso activo mundial que es la Selva Amazónica. Y es solo el principio. Uds. pueden crear un Índice de Progreso Social para cualquier Estado, región, ciudad o municipalidad. Todos conocemos y amamos a TEDx; este es el Progreso Social x. Es una herramienta para que usen todos. Contrariamente a lo que se dice a veces, Dios no nos dio el PIB en tabletas de piedra. (Risas) Es una herramienta de medición inventada en el siglo XX para abordar los desafíos del siglo XX. En el siglo XXI, enfrentamos nuevos desafíos: el envejecimiento, la obesidad, el cambio climático, etc. Para enfrentar esos desafíos, necesitamos nuevas herramientas de medición, nuevas formas de valuar el progreso. Imaginen si pudiésemos medir cuánto contribuyen las ONG, la caridad, los voluntarios, las organizaciones civiles, en realidad a nuestra sociedad. Imaginen si las empresas compitiesen no solo por su contribución económica, sino por su contribución al progreso social. Imaginen si pudiésemos hacer responsables a los políticos por mejorar de verdad la vida de la gente. Imaginen si pudiésemos trabajar juntos gobiernos, empresas, sociedad civil, Uds., yo y hacer de este siglo el siglo del progreso social. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.