¿Qué es la historia? Es algo escrito por los vencedores. Existe el estereotipo de que la historia debe girar en torno a los dirigentes, como Lenin o Trotsky. Por eso, en países como el mío, Rusia, la historia se interpreta como algo predeterminado o determinado por los líderes, sin ningún tipo de injerencia de la gente común. Hoy en día, muchos rusos no creen que Rusia pudo haber sido o podrá ser alguna vez un país verdaderamente democrático, y esto se debe a la manera en que les contaron la historia. Y no es verdad.
Para demostrarlo, pasé dos años de mi vida intentando retroceder 100 años: a 1917, el año de la Revolución rusa. Me pregunté, ¿qué habría pasado si Internet y Facebook hubiesen existido hace 100 años? Así fue que el año pasado creamos una red social de personas fallecidas y la llamamos "Project1917.com". Con mi equipo, creamos un programa, digitalizamos y subimos apuntes de diarios y cartas auténticas escritas por más de 3000 personas hace 100 años. De este modo, cualquier usuario de este sitio web o de la aplicación puede seguir los acontecimientos de cada día del año 1917 y enterarse de lo que personalidades como Stravinski o Trotsky, Lenin, Pavlova u otros pensaban y sentían. Así comprobamos que fueron personas comunes, como nosotros, no semidioses y vemos que la historia está hecha de sus errores, miedos, debilidades, y no solo de sus "ideas geniales".
Este proyecto sorprendió a muchos rusos, que creían que nuestro país siempre ha sido un imperio autocrático donde las ideas de libertad y democracia no tenían cabida, simplemente porque la democracia no era nuestro destino. Pero si lo vemos desde una perspectiva más amplia, no todo es blanco o negro. Es innegable que el año 1917 nos llevó a 70 años de dictadura comunista. Pero este proyecto demuestra que Rusia pudo haber tenido otra historia y un futuro democrático, como pudo o puede tenerlo cualquier otro país. Si leen los posteos de 1917, verán que Rusia fue el primer país del mundo en abolir la pena de muerte, y uno de los primeros en dar a la mujer el derecho al voto.
Conocer la historia y entender la influencia de la gente común en ella nos puede ayudar a construir un futuro mejor, porque la historia no es más que un ensayo de lo que está pasando ahora. Es necesario crear una nueva manera de contar la historia. Este año, por ejemplo, lanzamos un nuevo proyecto llamado "1968Digital.com", una serie documental accesible vía web, ambientada en 1968, año marcado por un cambio social a nivel global que, en muchos aspectos, dio lugar al mundo tal y como es hoy. Y estamos reviviendo esa historia imaginando que los personajes principales usan teléfonos móviles, como vemos aquí. Y comprobamos que muchos de ellos enfrentaban los mismos desafíos y luchaban por los mismos valores, vivieran en EE. UU. o en la URSS, en Francia, China o Checoslovaquia.
Al exponer la historia de manera tan democrática, a través de las redes sociales, vemos que los poderosos no son los únicos que toman decisiones. De este modo, cualquier usuario tiene la posibilidad de reivindicar la historia. La gente común es importante. Tiene influencia. Las ideas importan. Los periodistas, los científicos, los filósofos, todos importan. Nosotros hacemos la sociedad. Y todos hacemos la historia.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.