(Música de guitarra)
Solo estaba pensando que te he extrañado demasiado tiempo.
Hay algo dentro de esta cabeza cansada
que quiere que solo nos amemos.
Pero estaba pensando, solo pensando,
que tengo un montón de imágenes,
una tuya en ese vestido de baile.
Pero, hombre, me siento tonto en esa luz tenue.
Justo después de hacerlo por el deleite de los ojos de mi Kodak,
me estoy hundiendo, simplemente hundiendo
pensando en tarifas de larga distancia en vez de besarte, nena,
Soy un cantante sin una canción.
Si te espero más
mi afecto se fortalece
y yo... yo estaba pensando, solo pensando
que este barco se está hundiendo.
Estoy cansado de tarjetas postales, especialmente de las que tienen lindos perros y cupidos.
Estoy cansado de llamarte y extrañarte y soñar que duermo contigo.
No me malinterpretes todavía te amo desesperadamente
dentro de esta cabeza cansada.
Solo quiero que nos amemos.
Pero estaba pensando y pensando, solo pensando.
Pensando en tarifas de larga distancia en vez de besarte, nena, y el tiempo todavía está corriendo.
Si te espero más
mi afecto se fortalece.
Yo... yo estaba pensando.
Yo... yo estaba pensando
que estoy cansado de llamarte una vez a la semana
pensando en tarifas de larga distancia en vez de besarte.
Así que, nena, me estoy hundiendo,
simplemente hundiendo. (Termina la música de guitarra)
(Aplausos)
Gracias.
Cantar es compartir. Cuando cantas, tienes que saber lo que estás diciendo íntimamente, y tienes que estar dispuesto a compartir este conocimiento y regalar un pedazo de ti mismo. Busco esta intención de compartir en todo, y me pregunto ¿cuáles son las intenciones detrás de esta arquitectura o este producto o este restaurante o esta comida? Y si sus intenciones son impresionar a la gente u obtener el gran aplauso al final, entonces uno está tomando, no dando.
Esta es una canción que trata... es el tipo de canción de la que todo el mundo tiene su versión. Esta canción se llama "Home" [Hogar] y es una especie de canción tipo: "De aquí soy, encantado de conocerlos a todos"
(Risas)
(Aplausos)
(Música de piano) Hogar es el sonido de los pájaros temprano en la mañana.
Hogar es una canción que siempre recuerdo.
Hogar es el recuerdo de mi primer día en la escuela.
Hogar es los libros que cargo.
Hogar es un callejón en una ciudad lejana.
Hogar es los lugares en que he estado y donde me gustaría ir.
Hogar.
Siempre me sentiré en casa.
No importa dónde pueda vagar
siempre voy a encontrar mi camino de vuelta a casa.
No importa lo lejos que me haya ido
siempre voy a sentir este anhelo.
No importa donde me pueda alojar.
Hogar es una pluma girando en el aire.
Hogar es flores en un alféizar.
Hogar es todo lo que ella me dijo.
Hogar es una foto que nunca tiré.
Hogar es la sonrisa en mi rostro cuando me muera.
Hogar es el sabor de un pastel de manzana.
Conocí a una mujer, que siempre vivió en el mismo lugar.
Y dijo: hogar es donde uno nació y se crió.
Y conocí a un hombre, se sentó mirando al mar.
Y dijo el hogar es donde quieres estar.
Conocí a una chica en un bar del centro.
Y dijo voy a tener lo que sea que él tenga.
Y yo le pregunté ¿cómo es que no nos conocimos antes?
Y ella dijo toda mi vida he estado tratando
de conseguir un lugar con mi esfuerzo.
Me sentiré siempre en casa.
No importa dónde pueda vagar.
Siempre voy a encontrar el camino de vuelta a casa.
No importa lo lejos que vaya.
Siempre voy a sentir este anhelo.
No importa donde me pueda alojar.
(Música de piano)
(Termina la música de piano)
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.