Tomé un teléfono celular, y accidentalmente me hice famoso.
(Risas)
Hablaba de las cosas que me importan, pero haciendo clic en un botón, y un video viral escandaloso, esto me impulsó a un estrellato de la noche a la mañana. Cuando digo de la noche a la mañana, lo digo literalmente. Me desperté en la mañana, con muchos mensajes en mi celular. Pensé que me había dormido durante una tragedia nacional.
(Risas)
Fue lo más genial, señores. En relación a mi influencia y mi exposición, literalmente significó un salto espectacular. Así que hice más videos. Y el tema de mis videos era a menudo de lo más polémico en la vida estadounidense, pero así me expresaba sobre la raza, que me convirtió en una especie de pararrayos digital. Al ser un sobreviviente de la brutalidad policial, y al haber perdido a un amigo de la infancia, Alonzo Ashley, en manos de la policía, tenía que decir algo sobre el tema. Estaba a la altura del furor del movimiento Black Lives Matter y la gente parecía acudir a mí para expresar sus puntos de vista, lo cual fue, honestamente, un poco abrumador.
Entienden, internet tiene una cualidad interesante. En un sentido, ha unido al mundo íntegramente, y recuerdo cuando era niño, y todas las propagandas utópicas eran depositadas en nosotros, sobre cómo la web, iba a alcanzar a todo el mundo. Pero resulta que la gente es gente.
(Risas)
Y esta mágica superautopista también se llevó los demonios de la naturaleza, y les dieron Ferraris.
(Risas)
La tecnología se parece mucho al dinero. Saca lo que ya está dentro de ti y lo amplifica. Así que rápidamente me familiaricé con los fenómenos del troleo virtual. Parecía que ellos vivían debajo de los puentes de la dicha superautopista.
(Risas)
Y también les faltaba el mensaje del entendimiento de la era virtual. Recuerdo haber recibido insultos raciales muy fuertes de quienes usan el anonimato de internet, como un capucha del Klan. Y algunos eran muy creativos, por cierto, pero otros eran muy hirientes, especialmente al navegar el mundo postraumático de un sobreviviente de la brutalidad policial a la altura de Black Lives Matter con toda esta gente siendo asesinada durante mi propio espacio de tiempo Para estos troles, yo no era humano. Era una idea, un objeto, una caricatura. ¿Mencioné que esto del racismo puede causar polémicas? Soy una persona innatamente curiosa,
y cuando me uní a la épica batalla en la sección de comentarios
(Risas) me di cuenta de que, en realidad, algunos de mis troles tenían cerebro. Eso me generó aún más curiosidad y quería entenderlos mucho más. Y aunque estos supuestos tontos se involucraron en lo que parece ser el pensamiento original, me dije a mí mismo, "estos chicos están muy desinformados, al menos según mi conocimiento". ¿De dónde sacan esos argumentos? ¿Existía alguna especie de universo alternativo,
con hechos alternativos?
(Risas)
(Aplausos) ¿Acaso la historia y la gravedad eran opcionales allí? No lo sé. Pero tenía que saberlo. Deseaba saberlo. Y resultó que no tenía idea sobre las cámaras de eco digital. Ese mismo algoritmo con fines de mercadeo que te ofrece más de los productos que te gustan comprar, también te alimenta con más noticias de las que deseas escuchar. He estado viviendo en un mundo virtual que solo reflejaba otra vez mi visión del mundo. Así, mi espacio era muy liberal. No tenía Breitbart o Infowars o Fox News. No, no, yo era todo el MSNBC y la serie de The Daily Show, CNN y The Grio, ¿verdad? Estos troles estaban brincando a la puerta dimensional,
y necesitaba averiguar cómo.
(Risas) Así que lo que decidí hacer fue engañar al algoritmo de Facebook para nutrirme de más noticias con las que no siempre estaba de acuerdo. Y funcionó por un tiempo, pero no era suficiente, porque mi presencia en línea ya había establecido los patrones que me gusta escuchar. Entonces con el anonimato de internet,
me fui de incógnito.
(Risas) Puse un perfil fantasma y fue una locura. Ahora a un nivel práctico, era muy simple, pero a un nivel emocional, era un poco desalentador, con la fuerte crítica racista que había experimentado. Pero no me di cuenta de que mis troles estaban vacunándome, espesando mi piel, haciéndome inmune a las opiniones con las que no siempre estaba de acuerdo, y no reaccioné a las mismas cosas como habría sucedido meses antes.
¿Muy bien? Entonces seguí adelante. Al darme cuenta que esto también funcionaba en YouTube,
Me convertí en Lucius25, trol de la supremacía de los blancos.
(Risas) Y empecé a infiltrarme en el movimiento de la derecha alternativa. Mi doble
era el personaje John Carter, de Edgar Rice Burroughs,
(Risas) un héroe de ciencia ficción que fue un soldado confederado. Y habría necesitado entrenamiento actoral, y maquillaje y una falsa identificación. Ahora solo podría espiar. Así que empecé con un poco de Infowars, continué con revistas como American Renaissance, National Vanguard Alliance, y, saben, empecé a comentar en los videos, hablando mal de Al Sharpton y Black Lives Matter. Empecé a quejarme de los racistas como Eric Holder y Barack Obama. Y solo reflejando las opiniones en contra de los negros, que eran lanzados hacia mí.
Y para ser honesto, era estimulante.
(Risas)
Literalmente pasaba días haciendo clic en mi nuevo perfil racista.
(Risas)
Perdiendo el tiempo en el trabajo en Aryanlanda. Era algo más.
(Risas) Así que empecé a visitar algunas páginas de mis troles anteriores, y muchos de ellos eran solo individuos normales, muchos amantes de la naturaleza, cazadores, cerebritos de computación, algunos hombres de familia con videos de sus familias.
Digo, por lo que sé, algunos de Uds. podrían estar en esta sala ahora. ¿No?
(Risas) Pero cuando me infiltré, encontré una plétora de personajes, celebridades como Milo Yiannopoulos, Richard Spencer y David Luke. Todos ellos eran intelectuales por sus propios méritos. Pero con el tiempo, el movimiento de la derecha alternativa terminó usando su información para avivar su propio impulso. Y les diré qué más llevó a impulsar la derecha alternativa: la demonización masiva de la izquierda de todo lo blanco y masculino.
Si tienes pene y eres de piel clara, estás asociado con Satán.
(Risas) ¿Creerían que algunas personas lo ven ofensivo?
Y...
(Risas) y, es decir, el hecho es que la generación de los milenarios tiene toda una historia de marca alimentaria. Es decir, EE. UU. parece estar muy resuelto a llenar sus manuales con sus versiones simples de su pasado oscuro. Esto descontextualiza mucho la raza y la ira asociada a esto, y eso es tierra fértil para que florezcan hechos alternativos. Y en el panorama salvaje de internet es fácil vender ideas renovadas de "Mi Lucha"
a una generación reprobada por las escuelas públicas. Muchas de estas ideas, se desacreditan fácilmente. Los hechos alternativos tienen esa cualidad. Sin embargo, un tema me gritaba por el subtexto de esos argumentos, y eso era, ¿por qué debía ser odiado por quien no puedo evitar sino ser? Ahora, como hombre negro en EE. UU., eso tuvo eco en mí. Pasé mucho tiempo defendiéndome de los intentos de demonizarme, y disculparme por lo que soy, intentando retratarme como algo que no soy, alguna especie de mafioso o gánster, un peligro para la sociedad. La compasión inesperada. ¡Guau! Ahora, escuchen. La fuente histórica de la demonización de los hombres negros y blancos es considerablemente diferente. Y donde este argumento no se sostiene,
tristemente, suele ser un accidente de nacimiento. Ahora tal vez estés sorprendido por la perspectiva, yo también lo estaba. Nunca pensé que tendría compasión por la gente que me odiaba tanto. Eso sí, no la suficiente compasión como para ser amigos. No tengo ilimitadas ofrendas de paz para darles a la gente que no querría verme en este mundo, sino compasión para entender cómo llegaron hasta donde están ahora. Y para ser honesto, había algunos puntos buenos. Uno de ellos era cómo los liberales tienen una amplia aceptación de todos,
excepto de los que honestamente tienen perspectivas conservadoras.
(Risas)
El cielo prohíbe que ames a Dios, a este país y va enserio. ¿Verdad? Y otra cosa de lo que hablaron era de un miedo que ellos tenían, de algo que lo nombraron como "genocidio blanco", esa diversidad sería una fuerza que podría aniquilarlos. Ahora escuchen, sé lo que es temer por el destino de sus familias. Entre la droga, el SIDA, la violencia pandillera, el encarcelamiento masivo, el aburguesamiento, tiroteos policiales. Los negros tienen razones suficientes para quedarse despiertos por la noche. Pero si la naturaleza está dentro de la diversidad y tú no,
perderás ese vuelo, amigo.
(Risas)
(Aplausos) A la naturaleza no le importa tu raza. Eso es artificial. Solo le importan los organismos saludables. Y tus valiosas características étnicas son prescindibles para ese objetivo. En el momento en que renuncias a esa identidad racista y te aferras otra vez a la humanidad,
todos tus problemas desaparecen.
(Aplausos) Les voy a decir qué raza no se va a extinguirse, la raza humana. Únanse a la fiesta. El agua está deliciosa,
hasta que el agua se caliente mucho, pero esa es otra charla TED.
(Risas) El objetivo es que para llegar a este punto de entendimiento, debes renunciar a ese miedo, y adoptar tu curiosidad. Y desafortunadamente, muchos no emprenderán ese camino para ver el mundo desde el otro lado. Y, es decir, seamos sinceros, eso no es solo para los progresistas, sino para los de la derecha y los conservadores. Saben, tan buenos como eran sus puntos, aún estaban atrapados en sus propias cámaras de eco, reciclando puntos de vista anticuados, sin nunca conseguir una diversidad de perspectiva, sin hacerlos polifacéticos en su concepción del mundo. Así no escuchan ciertas voces antirracistas y políticas, voces como Tim Wise, y Michelle Alexander, Dr. Joy DeGruy, Boyce Watkins, Tariq Nasheed. Todas estas voces tienen las respuestas a las preguntas que necesitan, pero lamentablemente no escucharán debido a estas cámaras de eco. Tenemos que romper estas divisiones virtuales, porque mientras nuestra tecnología avanza,
los efectos de nuestro tribalismo se hace más peligroso. Y toda esta experiencia me enseñó algo, nuestros dispositivos no van a salvarnos. Todos estos aparatos tecnológicos solo son un dominio del universo exterior, no de aquí. Y eso es todo el coeficiente intelectual, no el coeficiente emocional. Eso es un desequilibrio peligroso. ¿De dónde consigues la inteligencia emocional, el desarrollo del carácter, las virtudes de la paciencia, la contención, la compasión, lo que nos asegura que estos aparatos, aunque sean avanzados, se conviertan en una bendición y no en una maldición?
Me parece que la humanidad misma necesita una actualización.
Ahora...
(Aplausos) Esa es una gran tarea, comprensiblemente, pero no creo en ningún monstruo invencible. No había gigantes sin un simple talón de Aquiles. Y ¿qué pasaría si les dijera que una de las mejores formas para verdaderamente superar esto es tener conversaciones valerosas con gente difícil, gente que no ve el mundo de la misma manera que la ven Uds.? Las conversaciones pueden ser la clave para esa actualización, porque recuerden, el lenguaje fue la primera forma de la realidad virtual. Es una representación simbólica del mundo físico, y a través de este aparato, cambiamos el mundo físico. Recuerden, las conversaciones detienen la violencia, las conversaciones ponen en marcha países, construyen puentes. Y cuando las cosas van mal, las conversaciones son las últimas herramientas que usamos, antes de tomar las armas. Y no me refiero a las conversaciones seguras en línea en la seguridad de tu portátil. No. Hablo de conversaciones provocativas con gente viva y real. Para mí, esto es como poner en marcha un foro comunitario
llamado Shop Talk Live. Ahora, en el Shop Talk Live, alguien ha estado ahí, ¿verdad? En el Shop Talk Live, tenemos conversaciones que cambian vidas. Conocemos a la comunidad exactamente donde se encuentran, y hemos hecho todo desde desviar la violencia pandillera en tiempo real, ayudar a la gente a encontrar empleos, hasta aconsejar a jóvenes sin hogar. Y la razón por la que necesitábamos hacer esto es porque había mucha desconfianza en la comunidad negra, debido a la violencia en la epidemia del crack. Y terminamos encargándonos nosotros mismos, resolviendo nuestros propios problemas, sin esperar a alguien más. Y la verdad es, desde el alcalde hasta el criminal, los encontrarás en esa peluquería. Y lo que hicimos era solo organizar lo que ya estaba sucediendo. Y lo que empecé a hacer era explotar estos puntos de vista alternativos de los universos alternativos digitales, diseccionándolos, dividiéndolos en puntos polémicos. Entonces, con mi teléfono celular, me volví en contra de internet, y empecé a difundir esas conversaciones en directo, a mis seguidores en línea. Esto hizo que quisieran dejar la seguridad de sus portátiles, conocernos en persona para tener conversaciones reales, con gente real en la vida real.
E hicimos eso. Gracias a Uds.
(Aplausos) A veces me pongo cómodo, y reflexiono sobre mi paradoja intentando resolver los problemas, intentando resolver problemas en nuestras comunidades, construimos puentes para varias comunidades, desde la comunidad de la LGBTQ hasta los inmigrantes árabes. Incluso me senté con alguien que llevaba una bandera confederada
en su sombrero y hablaba de las cosas que realmente importan. Es hora de que que dejar de boicotear el camino sobre la experiencia humana. No hay ninguna salida para ninguno.
Dejen de intentar buscar una salida.
(Aplausos) Tenemos que entender algo. Todos los seres humanos quieren las mismas cosas, y debemos examinarnos para conseguir estas cosas. Estas conversaciones valerosas son la forma de construir puentes. Es hora de empezar a ver a las personas como personas, y no solo las ideas que proyectamos o a lo que reaccionamos. Los seres humanos no somos barreras sino la entrada a las mismas cosas que queremos.
Es una evolución colectiva y consciente. Mi trayecto comenzó con un video muy popular, y un amigo caído. Su trayecto comienza ahora mismo. Únanse al renacimiento de la conexión humana. Sucederá con o sin Ud. Mi sugerencia: elijan un tema, y empiecen un diálogo comunitario en tu barrio. Vuelvan a conocer personas en la vida real. Y les voy a decir, cuando engañen al algoritmo sobre sus existencias, conseguirán experiencias diversificadas. Es hora de crecer, amigos. Y cuando lo hacemos, sin excusas, estará claro que la clave a esta actualización fue siempre nuestro mundo interior, no algún aparato que creemos. Y las puertas a esta experiencia es ahora,
y siempre será mutuamente.
Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.