Hoy quiero hablar del significado de las palabras, cómo las definimos, y cómo, casi como en venganza, ellas nos definen.
El idioma inglés es una gran esponja. Amo el inglés y me encanta hablarlo. Pero por todo ello, tiene muchos vacíos. En griego, existe la palabra "lachesism" que es "hambre de desastre". Como cuando ven una tormenta en el horizonte y la alientan. En mandarín, tiene la palabra "yù yī" (No lo pronuncio bien) que significa la nostalgia de sentir de forma intensa como cuando eran niños. En polaco, tienen la palabra "jouska" que es un tipo de conversación hipotética que compulsivamente tienes en tu cabeza. Y en alemán, por supuesto, tienen la palabra "zielschmerz" que es el miedo a obtener lo que quieres.
(Risas)
Finalmente cumpliendo un sueño de toda la vida. Soy alemán y sé cómo se siente.
No estoy seguro si usaría alguna de estas palabras en mi día a día, pero me alegra que existan. Pero la única razón de que existan es que yo las inventé.
Soy autor del "Diccionario de Penas Oscuras", que he estado escribiendo durante los últimos 7 años. Y toda la meta del proyecto es encontrar vacíos en el lenguaje de las emociones y procurar llenarlos para tener una forma de hablar sobre todos los pecadillos humanos y extravaganzas de la condiciòn humana que creemos sentir, pero no pensamos discutir porque no tenemos las palabras apropiadas.
A la mitad del proyecto, definí "sonder", la idea en la que todos nos consideramos protagonistas y los demás son extras. Pero en realidad, todos somos los protagonistas y tú mismo eres un extra en la historia de otro. Tan pronto lo publiqué, tuve muchas respuestas del público diciendo "Gracias por nombrar algo que sentí toda mi vida, pero no sabìa como llamarlo". Los hizo menos solitarios. Es el poder de las palabras para sentirnos menos solos.
Y al poco tiempo después empecé a notar que "sonder" se estaba usando en conversaciones en línea, y no mucho después de notarlo, lo escuché en una conversación real. No hay sentimiento más raro que inventar una palabra y luego verla asumir una mente propia. No tengo palabra para esto aún, pero la tendré
(Risas)
Estoy en ello.
Empecé a pensar sobre qué hace real a las palabras porque muchos me preguntan, lo más comùn que me dicen es: "Bueno, ¿estas palabras son inventadas? De hecho no entiendo". Y no supe qué decirles porque cuando "sonder" despegó no podìa decir qué palabras son o no reales. Así me sentí como Steve Jobs describiendo su epifanía, cuando vio que muchos de nosotros en nuestro día a día tratamos de evitar golpearnos con las paredes a menudo y completamos nuestros deberes. Pero cuando te das cuenta que la gente, que este mundo fue hecho por personas no más inteligentes que tú, puedes estirar tu mano y tocar esas paredes y aun atraversarlas con tus manos y ver que tienes el poder de lograr cambios.
Cuando me preguntan, "¿Son reales estas palabras?" Tenía varias respuestas que ensayé. Algunas con sentido. Otras no. Pero una que probé fue: "Bueno, es real si quieres que lo sea". Como este camino es real porque la gente desea que esté ahí.
(Risas)
Sucede en universidades todo el tiempo. Se llama "camino de deseo".
(Risas)
Pero concluí, lo que realmente preguntaban, cuando preguntan si la palabra es real, quieren saber "¿A cuántas mentes tendré acceso con ella?" Porque creo que se parece mucho a cómo vemos al lenguaje. Una palabra es en esencia una llave que nos adentra en las cabezas de la gente. Y si entramos a una cabeza, no vale la pena, no sirve saberla. Dos cerebros, depende de quiénes son. Un millón de cerebros, bien, está bien. Una palabra real es la que te da acceso a tantas mentes como puedas. Por eso vale la pena saberla.
Luego, la palabra más real con esta medida es esta:
O.K.
Eso es. Tenemos la más real. Es lo más cerca a una llave maestra. Es la palabra más comprendida en el mundo, sin importar donde estés. El problema es que nadie parece saber lo que esas dos letras significan.
(Risas)
Lo que es algo raro, ¿no? Creo que podría ser un error de "todo correcto" o "viejo gancho". Nadie parece saberlo, pero que en realidad no importa dice algo de cómo damos significado a las palabras. Este no está en las mismas palabras. Somos quienes les ponemos algo nuestro.
Pienso que cuando estamos buscando sentido en nuestras vidas, y buscando sentido a la vida, pienso que las palabras tienen que ver en ello. Creo que si estás buscando el significado de algo, el diccionario es el lugar para empezar. Da un sentido de orden a un universo muy caótico. Nuestra visión de las cosas es tan limitada que debemos inventar patrones y abreviaturas y tratar de descubrir una forma de interpretarla y poder seguir con tu día. necesitamos palabras que nos incluyan, que nos definan.
Creo que muchos nos sentimos encasillados por cómo usamos estas palabras. Olvidamos que son inventadas. No solo mis palabras. Todas son inventadas, pero no todas significan algo. Estamos como atrapados en nuestro léxico que casi no nos relacionamos con gente que no es ya como nosotros y pienso que nos estamos distanciando un poco más año a año, Cuando más en serio tomamos las palabras.
Recuerden, las palabras no son reales. No tienen significado. Nosotros sí.
Y quiero dejarlos con una lectura de uno de mis filósofos favoritos, Bill Watterson, creador de "Calvin y Hobbes". Él dijo, "Crear una vida que refleje tus valores y satisfaga tu alma es un logro poco común. Inventar el significado de tu propia vida no es fácil, pero aun está permitido, y piensa que serás más feliz por el esfuerzo".
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.