Nunca olvidaré la primera vez que visité a un cliente en la cárcel. La pesada puerta de metal se cerró detrás de mí, y escuché la llave girar en la cerradura. El piso de cemento debajo de mí tenía una película adhesiva que hacía un sonido de desgarro, como una cinta que se despega de una caja, cada vez que movía el pie. La única conexión con el exterior era una ventanita demasiado alta para mirar. Había una mesita cuadrada atornillada al piso y dos sillas de metal, una a cada lado. Esa fue la primera vez que entendí visceralmente, solo por un momento fugaz, cómo es la prisión. Y hace muchos años me prometí a mí misma como abogada defensora pública que nunca, nunca olvidaría ese sentimiento. Y nunca lo he hecho. Me inspiró a luchar por la libertad de todos y cada uno de mis clientes como si fuera la mía. Libertad. Un concepto tan fundamental para la psique estadounidense consagrado en nuestra constitución. Y, sin embargo, EE. UU. es adicto al encarcelamiento. De la esclavitud hasta el encarcelamiento masivo, siempre ha sido así. Todos conocemos los números impactantes. EE. UU. encarcela a más personas per cápita que casi cualquier nación en el planeta. Pero lo que quizás no sepan es que en cualquier noche en EE. UU. casi medio millón de personas, que no han sido condenadas por nada, duermen en esas celdas de cárcel. Estas madres y padres e hijos e hijas están ahí por una razón y solamente una razón: no pueden pagar el precio de su libertad. Y ese precio se llama fianza. La fianza se creó en realidad como una forma de liberación condicional. La teoría era simple: establecer la fianza en una cantidad que alguien podría pagar, algunos la pagarían, les daría un incentivo para volver a la corte; les daría algo de aire en el juego. La fianza nunca fue pensada para utilizarse como castigo. La fianza nunca tuvo la intención de mantener a las personas en la cárcel. Y la fianza nunca tuvo la intención de crear una justicia de dos niveles: una para los ricos y otra para todos los demás. Pero eso es precisamente lo que ha hecho. El 75 % de las personas en las cárceles locales estadounidenses están allí por no poder pagar la fianza. Gente como Ramel. En una fría tarde de octubre, Ramel estaba en su bicicleta en su barrio del sur del Bronx de camino a un mercado para recoger un litro de leche. Fue detenido por la policía. Y cuando exigió saber por qué estaba siendo detenido, se produjo una discusión y lo siguiente que supo, es que él estaba en el suelo esposado, acusado de "andar en bicicleta en la acera y resistir el arresto". Le llevaron a la corte, donde un juez estableció USD 500 de fianza. Pero Ramel, no tenía USD 500. Y ese padre de 32 años fue enviado a "The Boat", una cárcel flotante sobre una barcaza que se encuentra en el East River entre una planta de aguas residuales y un mercado de pescado. Así es, me escucharon. En la ciudad de Nueva York, en 2018, tenemos una barcaza flotante como prisión que se encuentra allí y allí hay principalmente hombres negros y morenos que no pueden pagar su fianza. Hablemos por un momento acerca de lo que significa estar en la cárcel, incluso por unos días. Puede significar perder el trabajo, perder la casa, poner en peligro su estado migratorio. Incluso puede significar perder la custodia de sus hijos. Un tercio de la victimización sexual por parte del personal de la cárcel sucede en los primeros tres días en la cárcel, y casi la mitad de todas las muertes en la cárcel, incluidos los suicidios, suceden en esa primera semana. Además, si te mantienen en la cárcel bajo fianza, tienes cuatro veces más probabilidades de obtener una sentencia de cárcel que si hubieras estado libre, y esa sentencia de cárcel será tres veces más larga. Y si eres negro o latino y han establecido una fianza en efectivo, tienes dos veces más probabilidades de permanecer atrapado en esa celda de la cárcel que si fueras blanco. La cárcel en EE. UU. es una experiencia aterradora, deshumanizante y violenta. Imaginen que están atrapados en esa celda de la cárcel, y no tienen los USD 500 para salir. Y alguien viene y les ofrece una salida. "Simplemente declárate culpable", dicen. "Puedes ir a casa y volver a tu trabajo. Solo declárate culpable. Puedes dar un beso de buenas noches a tus hijos esta noche". Y haces lo que cualquiera haría en esa situación. Te declaras culpable si lo hiciste o no. Pero ahora tiene antecedentes penales, eso te seguirá por el resto de tu vida. Encarcelar a las personas por no tener suficiente dinero para la fianza es una de las cosas más injustas e inmorales que hacemos como sociedad. Pero también es costoso y contraproducente. Los contribuyentes estadounidenses, gastan USD 14 mil millones anuales manteniendo a personas en la cárcel que no han sido condenados por nada. Eso son USD 40 millones por día. Lo que es quizás más confuso es que no nos hace más seguros. La investigación muestra que mantener a alguien en la cárcel le hace significativamente más propenso a cometer un crimen al salir que si hubiera estado libre todo el tiempo. La libertad marca toda la diferencia. Comunidades de bajos ingresos y las comunidades de color lo han sabido por generaciones. Han juntado sus recursos para comprar la libertad de sus seres queridos mientras han existido la esclavitud y las celdas de la cárcel. Pero el alcance del sistema legal criminal ha crecido demasiado, y los números son demasiado grandes. El 99 % del crecimiento de la cárcel en EE. UU. ha sido el resultado, en los últimos 20 años, de prisión preventiva previa al juicio. He sido abogada defensora pública más de la mitad de mi vida, y he estado atenta y he observado a miles de clientes que fueron arrastrados a esas celdas de la cárcel porque no tenían suficiente dinero para pagar la fianza. He visto como temas de justicia fueron subsumidas por cuestiones de dinero, cuestionando la legitimidad de todo el sistema legal estadounidense. Estoy aquí para decir algo simple, algo obvio, pero algo urgente. La libertad marca toda la diferencia, y la libertad debe ser gratuita. (Aplausos) Pero ¿cómo vamos a hacer que eso suceda? Esa es la pregunta con la que he luchado hace más de una década cuando estaba sentado en la mesa de la cocina con mi esposo, David, también defensor público. Estábamos comiendo y expresándonos sobre la injusticia de todo cuando David levantó la vista y dijo: "¿Por qué no empezamos un fondo para fianzas y simplemente comenzamos a sacar a nuestros clientes de la cárcel?". Y en ese momento inesperado, la idea para el Bronx Freedom Fund nació. No sabíamos qué esperar. Muchas personas nos dijeron que estábamos locos y que íbamos a perder todo el dinero. La gente no volvería porque no tenían ningún interés en eso. Pero ¿y si los clientes volvieran? Sabíamos que el dinero de la fianza regresa al final de un caso criminal, y podría volver al fondo, y podríamos usarlo una y otra vez para obtener más y más libertad bajo fianza. Esa fue nuestra gran apuesta, y esa apuesta valió la pena. En los últimos 10 años, hemos pagando fianzas a residentes de bajos ingresos de la ciudad de Nueva York, y lo que hemos aprendido ha desbordado nuestras ideas de por qué las personas vuelven a la corte y cómo funciona el sistema legal criminal en sí. Resulta que el dinero no es lo que hace que las personas vuelvan a la corte. Sabemos esto porque, cuando el Bronx Freedom Fund paga una fianza, el 96 % de los clientes regresan a cada comparecencia en la corte, destruyendo el mito de que es el dinero lo que importaba. Es evidencia poderosa de que no necesitamos efectivo o pulseras de tobillo o sistemas innecesarios de vigilancia y supervisión. Simplemente necesitamos recordatorios judiciales, recordatorios sencillos de la corte sobre cuándo volver a la corte. Luego, descubrimos que, si lo mantienen en la cárcel por un delito menor, el 90 % de las personas se declararán culpables. Pero cuando el fondo paga la fianza, más de la mitad de los casos son desestimados. Y en toda la historia del Bronx Freedom Fund, menos del 2 % de nuestros clientes alguna vez ha tenido una sentencia de cárcel de cualquier tipo. (Aplausos) Ramel, una semana después, todavía estaba en la barcaza, encerrado en esa celda de la cárcel. Estaba a punto de perder todo, y estaba a punto de declararse culpable, y el Bronx Freedom Fund intervino y pagó su fianza. Reunido con su hija, fue capaz de luchar contra su caso desde el exterior. Tomó algo de tiempo, dos años, para ser exactos, pero al final de eso, su caso fue desestimado en su totalidad. Para Ramel... (Aplausos) Para Ramel, el Bronx Freedom Fund fue un salvavidas, pero para incontables estadounidenses encerrados en celdas, no hay un fondo de libertad por venir. Es hora de hacer algo al respecto. Es hora de hacer algo grande. Es hora de hacer algo valiente. Es hora de hacer algo, tal vez, ¿audaz? (Risas) Queremos tomar nuestro modelo de fondo de fianzas que construimos en el Bronx y difundirlo a través de EE. UU., atacando la parte delantera del sistema legal antes de que comience el encarcelamiento. (Aplausos) (Ovaciones) (Aplausos) Este es el plan. (Aplausos) Vamos a rescatar a tantas personas como podamos lo más rápido que podamos. En los próximos cinco años, asociándonos con defensores públicos y organizaciones de la comunidad local, configuraremos 40 sitios en jurisdicciones de alta necesidad. El objetivo es rescatar a 160 000 personas. Nuestra estrategia aprovecha el hecho de que el dinero de la fianza vuelve al final de un caso. Datos del Bronx muestran que un dólar se puede usar dos o tres veces al año, creando un multiplicador de fuerza masivo. Y, un dólar donado hoy se puede usar para pagar la fianza de hasta 15 personas durante los próximos cinco años. Nuestra estrategia también se basa en experiencia, sabiduría y liderazgo de aquellos que han experimentado esta injusticia de primera mano. (Aplausos) Cada sitio de proyecto de fianza contará con un equipo de disruptores de fianzas. Estos son defensores apasionados dedicados a las comunidades locales, muchos de los cuales fueron encarcelados anteriormente, quienes pagarán las fianzas y apoyarán a los clientes mientras sus casos pasan por el sistema legal, brindándoles los recursos y el apoyo que puedan necesitar. Nuestros dos primeros sitios están en funcionamiento. Uno en Tulsa, Oklahoma, y otro en St. Louis, Missouri. ¿Y Ramel? Está formándose para ser disruptor de fianzas en Queens, Nueva York. (Aplausos) Nuestros próximos tres sitios están listos para lanzarse en Dallas, Detroit y Louisville, Kentucky. The Bail Project atacará el sistema de fianzas de dinero en una escala sin precedentes. También escucharemos, recogeremos, elevaremos y honraremos las historias de nuestros clientes para que podamos cambiar corazones y mentes, y recopilaremos datos nacionales críticos para poder trazar un mejor camino hacia adelante para que no recreemos este sistema de opresión de otra forma. The Bail Project, al rescatar a 160 000 personas en los próximos cinco años, se convertirá en una de las mayores excarcelaciones no gubernamentales de los estadounidenses en la historia. Así que (Aplausos) el sistema legal criminal, tal como existe, necesita ser desmantelado. Pero esto es lo que sé de décadas en el sistema: el cambio real y sistémico lleva tiempo, y requiere de una variedad de estrategias. Y nos va a incluir a todos. A los litigantes de los derechos civiles, a organizadores de la comunidad, académicos, a los medios, a filántropos, a estudiantes, a cantantes, a poetas, y, por supuesto, las voces y los esfuerzos de quienes se ven afectados por este sistema. Pero esto es lo que también sé: Juntos, creo que podemos terminar con la encarcelación masiva. Pero una última cosa: esas personas, presas en EE. UU. en esas celdas de la cárcel, en cada rincón del país, quienes están encarcelados bajo fianza, ahora mismo, necesitan un salvavidas hoy. Ahí es donde entra The Bail Project. Tenemos un modelo probado, un plan de acción, y una red creciente de disruptores de fianzas que son lo bastante audaces como para soñar en grande y luchar duro, una fianza cada vez, por el tiempo que demore, hasta que la libertad y justicia equitativa sean una realidad en EE. UU. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.