Estoy muy emocionado de compartir con Uds. algunos hallazgos que realmente me sorprendieron de lo que hace a las compañías ser más exitosas. Cuáles son los factores que realmente importan para el éxito de arranque.
Creo que la organización emergente es una de las mejores formas de hacer del mundo un lugar mejor. Si toman un grupo de personas con los incentivos de valor adecuados y las organizan en una empresa emergente, se puede liberar el potencial humano de una manera nunca antes posible. Pueden hacer que logren cosas increíbles.
Pero si la organización emergente es tan maravillosa, ¿por qué tantas fallan? Eso era lo que quería descubrir. Quería saber qué es lo que más importa para el éxito inicial.
Quería tratar de ser sistemático, evitar algunos instintos y las percepciones erróneas que tengo de tantas compañías que he visto a través de los años.
Quería saberlo porque he estado lanzado negocios desde que tenía 12 años cuando vendía dulces en la parada del autobús en la secundaria, en preparatoria, cuando hice aparatos de energía solar, en la universidad, cuando hice altavoces. y después, lancé compañías de software. Hace 20 años, comencé Idealab, y en los últimos 20 años, hemos lanzado más de 100 compañías, muchos éxitos y muchos fracasos grandes. Aprendimos mucho de esos fracasos.
Así que traté de encontrar qué factores contaban más para el éxito y el fracaso de una compañía. Así que miré estas cinco. Primero, la idea. Solía pensar que la idea era todo. Nombré mi compañía Idealab por lo mucho que adoro el momento "¡Ajá!" cuando se te ocurre la idea. Pero con el tiempo, comencé a pensar que quizá el equipo, el desempeño, la flexibilidad, importaban aún más que la idea.
Nunca pensé que citaría al boxeador Mike Tyson en el escenario de TED, pero una vez dijo: "Todos tenemos un plan, hasta que te pegan en la cara". (Risas) Y creo que es muy cierto también para los negocios. Mucho del desempeño del equipo tiene que ver con la habilidad de adaptarse a ser golpeado en la cara por el cliente. El cliente es la realidad verdadera. Y es como se me ocurrió que quizá el equipo es lo más importante.
Después empecé a ver el modelo de negocio. ¿Tiene la compañía un camino claro para generar ingresos? Eso comenzó a sobresalir en creencia sobre lo qué era lo más importante para el éxito.
Luego, el financiamiento. A veces las compañías reciben financiamientos fuertes. Quizá eso es lo más importante.
Después, el momento. ¿Es la idea muy adelantada y el mundo no está listo? ¿Estás avanzado y tienes que educar al mundo? ¿Está a tiempo? ¿O demasiado tarde, y tienes mucha competencia?
Traté de ver muy cuidadosamente estos 5 factores en varias compañías, y miré a lo largo de las 100 compañías de Idealab, y a 100 compañías fuera de Idealab para tratar de salir con algo científico.
Primero, en estas compañías de Idealab, la 5 compañías arriba, Citysearch, CarsDirect, Goto, Netzero, Tickets.com, todas esas se volvieron éxitos billonarios en dólares. Y las 5 compañías debajo, Z.com, Insider Pages, Mylife, Desktop Factory, Peoplelink, todos teníamos grandes esperanzas, pero no tuvieron éxito.
Traté de clasificar a lo largo de todos esos atributos como creía que esas compañías calificaban en cada una de esas dimensiones. Y para las compañías fuera de Idealab, miré los éxitos desmesurados, como Airbnb e Instagram y Uber y Youtube y Linkedin.
Y algunos fracasos: Webvan, Kozmo, Pets.com, Flooz and Friendster. Estas compañías tenían financiamiento fuerte, algunas tenían modelos de negocios, pero sin éxito. Traté de ver los factores que realmente contaban más para el éxito y fracaso a lo largo de todas estas compañías, y los resultados realmente me sorprendieron.
No. 1, fue el momento en el tiempo. El momento oportuno representaba el 42 % de la diferencia entre éxito y fracaso. El equipo y la ejecución fueron segundo, y la idea, la diferencialidad de la idea, la originalidad de la idea, de hecho, quedó en tercer lugar.
Ahora, no es absolutamente definitivo, no digo que la idea no sea importante, pero me sorprendió muchísimo que la idea no fuera lo más importante. A veces era más importante cuando era a tiempo.
Las últimas dos, modelo de negocio y financiamiento, tienen sentido. Tiene sentido que el modelo de negocio sea bajo ya que puedes comenzar sin un modelo y añadirlo después si tus clientes demandan lo que haces. Y financiamiento, también, si tienes poco financiamiento al inicio pero estás ganando terreno, especialmente en estos días, es muy fácil obtener financiamiento fuerte.
Ahora déjenme darles algunos ejemplos específicos de cada uno. Tomemos un gran éxito como Airbnb que todos conocen. Sabemos que muchos inversionistas inteligentes la dejaron pasar, porque la gente pensó: "Nadie va a rentar un espacio en su casa a un extraño". Por supuesto, la gente demostró lo contrario. Una de las razones de su éxito, aparte de un buen modelo de negocio, una buena idea, gran desempeño, es el tiempo.
Esta compañía surgió justo en la cima de la recesión cuando la gente necesitaba dinero extra, y eso quizá ayudó a la gente a vencer la objeción a rentar su hogar a un extraño.
Lo mismo con Uber. Uber salió, una compañía increíble, gran modelo de negocio, y gran desempeño. Pero el momento fue perfecto, por su necesidad de atraer choferes a su sistema. Los choferes buscaban dinero extra; era muy importante. Uno de nuestros éxitos iniciales, Citysearch, salió cuando la gente quería sitios web. GoTo.com, que anunciamos en TED en 1998, fue cuando las compañías buscaban maneras rentables de obtener tráfico. Pensamos que la idea era genial, pero de hecho, el tiempo fue quizá más importante. Algunos de nuestros fracasos. Lanzamos una compañía llamada Z.com, de entretenimiento en línea. Estábamos muy emocionados, teníamos suficiente dinero, un gran modelo de negocio, hasta contratamos talento de Hollywood para unirse a la compañía. Pero la penetración de banda ancha era muy baja en 1999-2000. Era muy difícil ver contenido de video en línea, tenías que poner códecs en tu buscador y hacer todo esto, y la compañía finalmente cerró en 2003.
Solo dos años después, cuando Adobe Flash resolvió el problema del códec y cuando la penetración de la banda ancha cruzó el 50 % de EE. UU., YouTube tuvo un tiempo perfecto. Una idea genial, pero un tiempo increíble. De hecho, ni siquiera tenía un modelo de negocio cuando comenzó. Ni siquiera era seguro que funcionaría. Pero el tiempo, fue el momento perfecto.
Yo diría, en resumen, que la ejecución, es definitivamente muy importante. La idea es muy importante. Pero el momento en el tiempo podría importar aún más. Y la mejor manera de evaluar el tiempo es ver cuidadosamente si los consumidores están realmente listos para lo que les ofreces. Y ser realmente honesto, no negar ninguno de los resultados que vean, porque si tienen algo que aman, quieren impulsarlo, pero tienen que ser muy honestos, sobre el factor de tiempo.
Como dije anteriormente, creo que las empresas emergentes pueden cambiar el mundo y hacerlo mejor. Espero que estos conocimientos puedan ayudarlos a tener un radio de éxito un poco más alto, y hagan que algo genial llegue al mundo, que de lo contrario no hubiera ocurrido.
Muchas gracias, han sido un público genial.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.