Hola, hoy me gustaría compartir algunas obras en curso. Como aún estamos realizando estas obras, trabajamos en gran parte en el ámbito de la intuición y el misterio. Así que voy a intentar describir algunas de las experiencias que estamos buscando a través de cada una de las obras.
La primera se llama Monocromos Imperiales. Un espectador, sin sospechar nada, entra en la habitación, y percibe estos paneles en una composición desordenada en la pared. En cuestión de segundos, como si los paneles notasen la presencia del espectador, parecen entrar en pánico y se reordenan en una simetría absoluta. (Risas) Este es el esquema de ambos estados. Uno es un caos total. El otro es el orden absoluto. Nos interesaba en el poco cambio que se necesita para pasar de un estado a otro. Esto también nos recuerda dos tradiciones pictóricas muy diferentes. Una es las tablas de los altares del siglo XV, y la otra es de hace unos 100 años, las composiciones abstractas de Malevich. Así que sólo voy a mostrarles un video. Para que comprendan la escala, el panel más grande es de unos 2 metros de altura. Eso es tanto como esto. Y el más pequeño es como una hoja A4. El espectador entra en el espacio, y ellos instantáneamente responden con atención. Y después de un tiempo, si el espectador permanece en el espacio, los paneles se vuelven como inmunes a la presencia del espectador y se vuelven laxos y autónomos nuevamente, hasta que sienten una presencia en la sala o un movimiento, entonces nuevamente se colocan en posición de atención. (Risas) Así que aquí parece como si el espectador instigase el sentido del orden entre los paneles, pero también podría ser al revés, que los paneles estén tan atrapados en sus comportamientos preestablecidos que acercan al espectador al papel de un tirano.
Esto me lleva a un trabajo más tranquilo, más pequeño llamado Handheld [Sostenido a Mano] El espectador ve un pedazo de papel montado en la pared del fondo, pero si uno se acerca, puede notar que es un papel A4, o tamaño carta en blanco, sostenido de ambos lados por dos manos pequeñas que parecen haber sido talladas con mucha atención y cuidado en un pequeño bloque de madera. El espectador también ve que toda esta escultura se está moviendo ligeramente, como si estas dos manos intentasen sujetar el papel muy firmemente por mucho tiempo, y de alguna manera no lo estuvieran logrando. Esta inestabilidad en el movimiento se asemeja mucho a la inestable naturaleza de las imágenes tomadas con una cámara de mano. Aquí voy a mostrarles dos clips en tándem. Uno es con una cámara fija y el otro es con una cámara en mano. E inmediatamente verán cómo la inestable naturaleza del video sugiere la presencia de un observador y un punto de vista subjetivo. Tan sólo hemos quitado la cámara y transferido ese movimiento al panel. Aquí hay un video. Imaginen que la otra mano no está allí. Pero nosotros estamos intentando evocar un gesto sutil, como si una personita con los brazos extendidos estuviera detrás de este enorme pedazo de papel. Eso se compara a la cantidad de tensión que significa estar al servicio del observador y presentar delicadamente este pedazo de papel al espectador.
El siguiente trabajo es Decoy [Señuelo]. Este es un modelo de cartón, por lo que el objeto es tan alto como yo. Tiene un cuerpo redondeado, dos brazos y en la cabeza una antena muy alta, y su único propósito es llamar la atención hacia sí mismo. Así que, cuando un espectador pasa por allí, se inclina de lado a lado, y mueve sus brazos más frenéticamente a medida que la persona se acerca. Esta es la primera prueba. Ven los dos movimientos integrados, y el objeto parece emplear todo su ser en esta expresión de desesperación. Pero una vez que obtiene la atención de la persona, ya no le interesa y busca la atención de otra persona. (Risas) Así que este es el cuerpo fabricado del Decoy, versión final. Parece ser fabricado en masa, salido de una fábrica, como las aspiradoras o las lavadoras. Como siempre trabajamos desde un lugar muy personal, nos gusta cómo esta estética del consumidor tiende a despersonalizar el objeto y nos da un poco de distancia, en apariencia, por lo menos. Para nosotros es como un ser siniestro que trata de distraernos de las cosas que realmente necesitan nuestra atención, pero también podría ser una figura que necesita mucha ayuda. El siguiente trabajo es un objeto, que también es una especie de instrumento de sonido. En la forma de un anfiteatro reducido al tamaño de la audiencia que percibe alguien desde el escenario. Desde donde estoy, ustedes parecen así de grandes, y la audiencia ocupa prácticamente todo mi campo de visión. Sentadas en esta audiencia hay 996 figuras pequeñas. Mecánicamente capaces de aplaudir por su propia voluntad. Esto significa que cada uno puede decidir si quiere aplaudir, y cuándo, cuán fuerte y por cuánto tiempo, cómo los influencian quienes los rodean o cómo influir en los demás, y si quieren contribuir a la innovación. Cuando el espectador se coloca frente a la audiencia, habrá una respuesta. Tal vez unos pocos aplausos o un fuerte aplauso, y luego no pasa nada hasta que el espectador abandona el escenario, y el público responde de nuevo. En una gama que va desde unos pocos y débiles aplausos de algunos miembros de la audiencia, hasta una fuerte ovación. Así que nosotros realmente vemos al público como un objeto o como un organismo que también tiene cierta cualidad musical, un instrumento. El espectador puede tocarlo provocando matices musicales o patrones sonoros bastante complejos y variados, pero no puede provocar en el público ningún tipo de respuesta específica. Así que hay una sensación de crítica, capricho e inquietud en todo esto. También tiene una cualidad seductora, como de trampa. Así que ya ven que estamos muy entusiasmados con la imagen de la cabeza que se divide para formar dos manos. Aquí tenemos una pequeña animación, como si los dos lados del cerebro estuvieran chocando uno contra el otro, para darle un sentido a la dualidad y la tensión. Este es un prototipo. Así que no podemos esperar a ser devorados por 996 de ellos.
Bueno, este es el último trabajo. Se titula: Los Framerunners [Los corredores del marco] La idea surge de una ventana. Esta es la ventana real de nuestro estudio, y como pueden ver, está compuesta por tres secciones de diferentes espesores de madera. Usamos el vocabulario de las ventanas para construir nuestro propio marco lo colgamos en la sala y se puede ver desde ambos lados. Este marco está habitado por una tribu de pequeñas figuras. Hechas también en tres tamaños diferentes, para sugerir un poco de perspectiva o de paisaje en un único plano. Estas figuras también pueden correr hacia atrás y hacia adelante en el marco y esconderse detrás de marcos adyacentes. En contraste con este rígido marco, queríamos darle a estas figuras una disposición cómica, como si fueran payasos, y un titiritero las hubiera tomado y las animara en persona por el camino. Nos gustan estas figuras
saltando por todos lados como ajenos a todo, sin preocupaciones, así, despreocupados y contentos,
hasta que sienten un movimiento del espectador y se esconden detrás de la pared rápidamente. Esta obra presenta su propia contradicción. Estas figuras están como atrapadas dentro de un marco muy rígido, que es como una prisión, pero también una fortaleza, ya que les permite ser ajenos, e ingenuos y despreocupados y bastante ajenos al mundo externo. Todas estas caraterísticas de la vida real se traducen en una muy específica configuración técnica, y fuimos muy afortunados en poder colaborar con ETH Zurich para desarrollar el primer prototipo. Ya ven que extrajeron los engranajes de movimiento de nuestras animaciones y crearon un meneo que integra el movimiento de la cabeza y el movimiento hacia atrás y adelante. Es realmente muy pequeño. Pueden ver que cabe en la palma de mi mano. Imaginen nuestra emoción al verlo funcionar de verdad en el estudio, y aquí está.
(Risas)
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.