¿Por qué pensamos que las historias de los hombres son de importancia universal, y las de las mujeres se piensa que son meramente sobre mujeres?
Mi abuela dejó la escuela a los 12. Tuvo 14 hijos. Mi madre dejó la escuela a los 15. Fue secretaria. Me gradué de la universidad para ser directora teatral, y ese progreso se dio porque gente que nunca conoceré luchó por los derechos de las mujeres, por su voto, su educación, por su progreso. Estoy determinada a hacer lo mismo, obviamente Uds. también. ¿Por qué no?
(Aplausos)
Comencé un festival llamado WOW, Mujeres del Mundo, hace 7 años, y ahora está en 20 países a través de cinco continentes. Uno de esos países es Somalilandia en África. Viajé para allá el año pasado, una de las alegrías que me daba de ir era visitar las cuevas. Las cuevas Laas Geel. En estas cuevas hay algunas de las pinturas rupestres más antiguas del mundo. Se cree que tienen entre 9000 y 11 000 años de antigüedad. Arte: lo que la humanidad ha hecho desde entonces ha evolucionado. Es lo que nos decimos a nosotros mismos, cómo entendemos nuestra identidad, cómo miramos nuestro alrededor, lo que descubrimos de los demás por el significado de nuestra vida. Para esos sirve el arte.
Miren esta pequeña foto. Creo que es una niña pequeña. Creo que se parece a cuando yo era niña. Pensé, ¿quién pintó esta alegre, y joven figura? Le pregunté al curador de las cuevas. Le dije, "Hábleme de los hombres y mujeres que pintaron esto". Me miró con recelo y dijo, "Ninguna mujer pintó nada de esto". Y dije "Bueno, pasó hace 11 000 años". Dije, "¿Cómo lo sabe?"
(Risas)
Y él dijo, "Las mujeres no hacen cosas así. Los hombres las hicieron. Las mujeres no".
No me sorprendió porque es una actitud que he visto constantemente toda mi vida como autora de teatro. Nos dicen que el conocimiento divino baja en forma masculina, sea el imán, el sacerdote, el rabino, el hombre divino. También nos dicen que el genio creativo reside en lo masculino, que lo masculino nos podrá decir lo que realmente somos, que lo masculino nos contará la historia universal por parte de todos nosotros, mientras las mujeres artistas sólo hablarán de experiencias femeninas, problemas de mujeres sólo relevantes para ellas de ningún interés para los hombres — y quizá únicamente para algunos hombres. Esa convicción, se nos enseña, y eso determina mucho si estamos preparados para creer que las historias de las mujeres realmente importan. A menos que estemos preparados para creerlo, los derechos de las mujeres no importan realmente, y el cambio no se puede dar.
Quiero contarles dos ejemplos de historias que creemos son de importancia universal: "E.T." y "Hamlet".
(Risas)
Llevé a mis dos hijos cuando eran niños, Caroline tenía ocho y Robby cinco, a ver "E.T." Es una historia fantástica de un pequeño alien que termina con una familia estadounidense con una mamá, dos hermanos y una hermana, pero él quiere irse a casa. No sólo eso, algunos científicos malos quieren hacer experimentos en él, y lo andan buscando. Entonces los niños traman algo. Deciden llevarlo de vuelta a su nave espacial tan pronto como puedan. lo meten en una canasta de bicicleta, y se van. Desafortunadamente, los malos se enteran y los persiguen traen sirenas y armas, traen megáfonos, es aterrador, casi alcanzan a los niños, y parece que los niños no lo lograrán. Y de repente, mágicamente, las bicicletas vuelan en el aire, encima de las nubes, encima de la luna, y van a salvar a "E.T."
Volteo para ver las caras de mis hijos, y Robby está enajenado, está ahí con ellos, salvando a "E.T.", se ve feliz. Veo a Caroline, y está en un mar de llanto. Y le digo, "¿Qué pasa?" Y dice, "¿Por qué no puedo salvar a E.T.? ¿Por qué no puedo ir?" De repente me doy cuenta: no había niños y niñas; eran varones — todos varones. Y Caroline, que puso tanto en E.T., bueno, no la habían invitado a salvarlo, y se sintió humillada y rechazada.
Entonces le escribí a Steven Spielberg—
(Risas) (Aplausos)
y le dije, "No sé si Ud. comprende la relevancia psicológica de lo ocurrido, ¿está Ud. dispuesto a pagar la cuenta del terapeuta?"
(Risas)
Veinte años más tarde, no he recibido ninguna respuesta de él, pero aún tengo esperanza.
(Risas)
Pero pensé que era interesante, porque si leen reseñas sobre lo que pretendía con E.T., él específicamente dice, "Quería que el mundo entendiera que debemos amar y acoger las diferencias". Pero por alguna razón, no incluyó la idea de la diferencia femenina en su pensamiento. Pensó que escribía una historia sobre la humanidad. Caroline pensó que él marginalizaba a la mitad de la humanidad. Él pensó que escribía una historia sobre la bondad humana; ella pensó que él escribió una aventura heroica de varones.
Esto es común. Los hombres sienten que tienen el poder de la comunicación universal, pero claro, ¿cómo podría ser así? Ellos escriben desde una perspectiva masculina, a través de su visión. Tenemos que echar un vistazo a esto. Tenemos que prepararnos para revisar todos nuestros libros, filmes, y cosas favoritas, y decir, "En realidad, está escrito por un artista varón, no un artista Tenemos que ver que muchas de estas historias están escritas desde una perspectiva masculina. Lo cual está bien, pero las mujeres necesitamos tener el 50 % de los derechos en el escenario, los filmes, las novelas, los lugares de creatividad.
Hablemos de "Hamlet". Ser o no ser. Esa es la cuestión. Pero no es mi cuestión. Mi cuestión es: ¿Por qué me enseñaron desde joven que este es por excelencia el dilema humano y experiencia humana? Es una historia maravillosa, pero es acerca de un hombre joven temeroso de no lograr nada como figura poderosa en un mundo de hombres a menos que tome venganza por el asesinato de su padre. Nos habla bastante del suicidio como una opción, pero la persona que realmente se suicida, Ophelia, después de ser violada y humillada por él, nunca tiene oportunidad de expresar sus sentimientos. Y cuando él termina con Ophelia, va hacia su madre, porque ella tiene la audacidad de enamorarse del tío y de disfrutar del sexo.
(Risas)
Es una gran historia, pero es una historia sobre conflictos, dilemas y luchas masculinas. Pero se me dijo que esta era la historia sobre los seres humanos, a pesar de que sólo había dos mujeres en ella. A menos que me reeduque, siempre pensaré que las historias de las mujeres valen menos que las de los hombres. Una mujer pudo haber escrito "Hamlet", pero lo habría escrito diferente, y no habría tenido reconocimiento mundial. Como dice la escritora Margaret Artwood, "Cuando un hombre escribe sobre lavar la vajilla, es realismo. Cuando una mujer escribe sobre eso, es una desafortunada disposición genética".
(Risas)
Esto no es algo que sólo les pertenezca a ellos. Cuando era joven, y quería ser directora de teatro a toda costa, esto es lo que me dijo un profesor: "Hay tres mujeres directoras en Gran Bretaña", dijo, "Jude". "Está Joan Knight, que es lesbiana, Joan Littlewood, que se retiró, y Buzz Goodbody, que simplemente se suicidó. ¿Cuál de esas tres te gustaría ser?"
(Risas)
Poniendo a un lado el agravio a las mujeres homosexuales, la verdad, él quería humillarme. Él pensaba que era tonto que quisiera ser directora. Le dije a mi amiga Marin Alsop, directora de orquesta, y dijo, "Ah, sí, bueno, mi maestro de música me dijo lo mismo. Él me dijo, "Las mujeres no son directoras de orquesta". Todos estos años más tarde, hemos dejado huella Pensarías, "Bueno, ahora será diferente". Me temo que no es diferente. El actual encargado del Conservatorio de París recientemente dijo, "Significa un gran esfuerzo físico conducir una sinfonía, y las mujeres son demasiado débiles".
(Risas)
El artista George Baselitz dijo, "La verdad es que las mujeres no saben pintar. Bueno — no saben pintar muy bien".
El escritor V.S. Naipaul dijo hace dos años, "Puedo leer dos párrafos y saber inmediatamente si está escrito por una mujer, y dejo de leerlo porque no me merece".
Audiencia: Ohhh!
Y esto continúa.
Tenemos que encontrar una manera de impedir que las jóvenes y mujeres sientan que sus historias no son importantes, y que no se les permite ser narradoras. Porque una vez que sientes que no puedes ser foco de atención, y hablar por parte de todos, sólo le puedes ofrecer tus talentos a un reducido y selecto grupo. Y tiendes a realizar obras pequeñas en escenarios más reducidos, tu poder económico será menor, el alcance a tu audiencia será menor, y tu crédito será menor que el de un artista. Y finalmente les damos a los artistas espacios increíbles y prominentes en el mundo porque son nuestros narradores.
¿Por qué debería importarte si no eres artista? Suponiendo que eres contador, o empresario, o doctor, o científico: ¿Deberías interesarte en artistas mujeres? Definitivamente sí, debes, porque como pueden ver en las pinturas rupestres, todas las civilizaciones, toda la humanidad, han confiado en que los artistas cuenten la historia humana, y si la historia humana sólo es narrada por varones, créanme, será sobre varones.
Entonces, hagamos un cambio. Hagamos un cambio en nuestras instituciones, y no sólo en el Oeste. No lo olviden, este mensaje sobre la inhabilidad de las mujeres para poseer el genio creativo se les inculca a niñas y mujeres en Nigeria, China, Russia, en Indonesia. En todo el mundo, a niñas y a mujeres se les dice que no poseen la idea de la inspiración creativa. Quiero preguntarles: ¿Uds. lo creen? ¿Creen que las mujeres pueden ser genios creativos?
(Aplausos y ovación)
Bueno, entonces continúen, apoyen a mujeres artistas, compren sus obras, insistan en que sus voces sean escuchadas, encuentren plataformas donde ellas puedan expresar sus voces. Recuerden lo siguiente: si vamos a superar este momento donde sabemos que no hay igualdad, son los artistas los que deben imaginar un mundo diferente. Exhorto a todos los artistas, mujeres y hombres, a imaginar un mundo con igualdad de género. Vamos a pintarlo. Vamos a dibujarlo. Escribamos sobre él. Hagamos un film. Si podemos imaginarlo, entonces tendremos la energía y el vigor para trabajar hacia ello.
Cuando veo esta pequeña chica, de hace 11 000 años, me gustaría que estuviera ahí y pensar que tiene derecho a tener sueños, que tiene derecho a su destino y que tiene derecho a hablar en representación de todo el mundo, ser reconocida por ello y elogiada.
Gracias
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.