Me encanta hacer herramientas y compartirlas. Recuerdo que de niño, la primera herramienta que hice fue un microscopio que construí con los lentes robados de las gafas de mi hermano. Él no estaba tan emocionado. Pero, ya saben, quizá gracias a ese momento, 30 años más tarde, aún hago microscopios. Y la razón por la que construí estas herramientas es por momentos como este.
(Video) Chica: Tengo cosas negras en mi cabello.
Manu Prakash: Esta es una escuela en Bay Area.
(Video) MP: El mundo real supera ampliamente nuestra imaginación de cómo funcionan realmente las cosas.
(Video) Chico: ¡Dios mío!
MP: Bien, ¡Dios mío! No sabía que fuera una expresión tan universal.
En los últimos dos años construimos 50 000 pliegoscopios, microscopios plegables, en mi laboratorio y se enviaron a 130 países sin costo alguno para los niños a los que les enviamos. Solo este año, con el apoyo de nuestra comunidad, planeamos enviar un millón de microscopios a los niños de todo el mundo. ¿Qué genera eso? Crea una comunidad inspiradora de personas alrededor del mundo, aprendiendo y enseñándose unos a otros, de Kenia a Kampala a Katmandú a Kansas.
Y una de las cosas fenomenales que me encanta de esto es el sentido de la comunidad. Hay un niño en Nicaragua que enseña a otros a identificar especies de mosquitos que provocan dengue al observar la larva bajo un microscopio. Hay un farmacólogo que se le ocurrió una nueva forma de detectar fármacos falsos en cualquier lugar. Hay una chica que se preguntaba: "¿Cómo funciona el brillo?" Y descubrió la física de la formación cristalina en brillo. Hay un médico argentino que intenta hacer el cribado en el ámbito del cáncer cervical con esta herramienta. Y uno encontró de verdad una especie de pulga que se metió un centímetro de profundidad dentro del talón de mi pie,
Uds. podrían pensar en estos como anomalías. Pero hay un método para esta locura. Yo llamo a esto "ciencia frugal"... La idea de compartir la experiencia de la ciencia, y no solo la información. Recuerden, hay mil millones de personas en este planeta que viven sin infraestructura alguna: sin carreteras, sin electricidad y además, sin asistencia sanitaria. Además, hay mil millones de niños en este planeta que viven en la pobreza. ¿Cómo debemos inspirarles para ser la próxima generación de fabricantes de soluciones? Hay trabajadores de la salud que ponemos en el frente para combatir enfermedades infecciosas, para protegernos con el mínimo esencial de herramientas y recursos.
Así como un laboratorio en Stanford, pienso en esto desde un contexto de ciencia frugal y de la construcción de soluciones para estas comunidades. Pensamos en poder hacer el diagnóstico bajo un árbol, fuera de la red. Hoy les contaré dos ejemplos de nuevas herramientas. Uno de ellos comienza en Uganda. En 2013, en un viaje de campo para detectar la esquistosomiasis con pliegoscopios. Hice una pequeña observación. En una clínica, en una zona lejana, remota, vi una centrífuga utilizada como un tope de la puerta. Es decir, literalmente, el tope de la puerta. Y pregunté y me dijeron: "Oh, en realidad no tenemos electricidad, Así que esta chatarra es buena como tope de puerta". Las centrífugas, para algunos de Uds. que no lo saben, son la herramienta cúspide para poder realizar el procesamiento de muestras. Separa componentes de sangre o fluidos corporales para detectar e identificar patógenos. Pero las centrifugadoras son voluminosas, caras. Cuestan alrededor de USD 1000. Y es realmente difícil de llevar a cabo en el campo. Y, por supuesto, no funcionan sin energía. ¿Suena familiar? Así que empezamos a pensar en resolver este problema. Y volví, siguiendo pensando en juguetes.
Ahora... tengo unos cuantos conmigo aquí. Empecé con yo-yos... Y soy un jugador de yo-yo terrible. Debido a que estos objetos giran, nos preguntamos, si podríamos utilizar la física de estos objetos para poder construir centrífugas. Este fue posiblemente el peor enfoque que pude tener. Pero ya pueden darse cuenta, si se explora el espacio seguro de los juguetes... Probamos estos trompos, luego en el laboratorio, tropezamos con esta maravilla.
Es un molinete, zumbador. Un par de cuerdas y un pequeño disco. Y si estiro, gira. ¿Cuántos de Uds. han jugado con esto de niños? Esto se llama botón en una secuencia. Bien, tal vez el 50 % de Uds. no saben que este pequeño objeto es el juguete más antiguo en la historia de la humanidad... Data de 5000 años atrás. Hemos encontrado reliquias de este objeto escondidas alrededor de nuestro planeta. Pero lo irónico es que, en realidad, no entendemos cómo funciona esta cosa. Ahí es cuando me emociono.
Así que volvimos al trabajo, y escribimos un par de ecuaciones. Si se toma el par de entrada que se pone adentro, se adquiere la fricción en este disco, y el giro de arrastre en estas cuerdas, Uds. deben ser capaces de resolver matemáticamente esto. Esta no es la única ecuación en mi charla. Diez páginas de matemáticas más tarde, pudimos escribir la solución analítica completa de este sistema dinámico. Y sale lo que llamamos "Papelfuga". Ese es mi posdoctorante Saad Bhamla, coinventor de papelfuga. Y a la izquierda, ven todas las centrifugadoras que estamos tratando de reemplazar.
Este pequeño objeto que ven justo aquí es un disco, un par de cuerdas y un mango. Y cuando lo hago girar y estiro, empieza a girar. Ahora, cuando uno se da cuenta, cuando hace la matemática, cuando calculamos las rpm para este objeto, deberíamos matemáticamente poder ir todo el camino a un millón de rpm. Hay un pequeño giro en la anatomía humana, porque la frecuencia de resonancia de este objeto es de unos 10 hercios, y si alguna vez han tocado el piano, no se puede ir más alto que dos o tres hercios. La velocidad máxima que hemos alcanzado con este objeto no es de 10 000 rpm, tampoco de 50 000 rpm, sino de 120 000 rpm. Eso es igual a 30 000 fuerzas-g. Si yo fuera a dar aquí y hacerlo girar, pensarían en los tipos de fuerzas que experimentaría.
Uno de los factores de una herramienta como esta es poder hacer el diagnóstico con esto. Por eso, haré una demostración rápida aquí. Este es un momento en el que voy a hacer un pinchazo. Y una pequeña gota de sangre va a salir. Si no les gusta la sangre, no tienen que mirarla. Aquí hay una pequeña lanceta. Estas lancetas están disponibles en todas partes, bien tranquilo. Y si hubiera desayunado hoy... No dolió nada. Tomo un pequeño capilar con una gota de sangre. Esta gota de sangre tiene respuestas, por eso estoy interesado en ella. En realidad, podría decirme si tengo malaria en este momento o no. Tomo un pequeño capilar. Y ven que comienza a absorber la sangre. Voy a tomar un poco más de sangre. Y ya es lo suficientemente bueno por ahora. Ahora, sello este capilar poniéndolo en barro. Y ahora sello la muestra.
Vamos a tomar la muestra, montarlo en Papelfuga. Un pequeño pedazo de cinta para hacer una cavidad sellada. Ahora la muestra está completamente cerrada. Y estamos listos para una vuelta. Estoy empujando y tirando con este objeto. Voy a preparar esto... Y ven que el objeto comienza a girar. A diferencia de una centrífuga regular, esta es una centrífuga contrarrotante. Va y viene, adelante y atrás... Y ahora la estoy cargando, y ven que construye impulso. Y ahora, no sé si pueden escuchar esto, con 30 segundos de esto, debería poder separar todas las células de la sangre con el plasma. Y la relación de esos glóbulos con plasma.
(Aplausos)
Ya, si ven justo aquí, si se enfocan en esto, verán un volumen separado de sangre y plasma. Y la proporción de eso realmente me dice, si podría estar anémico.
Uno de los aspectos es que construimos muchos tipos de Papelfugas. Este nos permite identificar parásitos de la malaria girándolo un poco más. Podemos identificar los parásitos de la malaria que están en la sangre que podemos separar y detectar con algo así como una centrífuga. Otra versión de esto me permite separar ácidos nucleicos para poder hacer pruebas de ácido nucleico en el propio campo. Aquí hay otra versión que me permite separar las muestras a granel. Y luego, finalmente, algo nuevo en lo que hemos estado trabajando para poder implementar la prueba multiplex completa en un objeto como este. Es decir, donde se prepara la muestra y la química en el mismo objeto.
Ahora... está todo bien, pero si lo pensamos, tenemos que compartir estas herramientas con la gente. Acabamos de regresar de Madagascar, esto son los ensayos clínicos para la malaria.
(Risas)
Uds. pueden hacer esto mientras toman café. Pero lo más importante, este es un pueblo a seis horas de cualquier carretera. Estamos en una habitación con uno de los miembros mayores de la comunidad y un trabajador de la salud. Realmente es esta parte que más me encanta, esa sonrisa, compartir herramientas sencillas pero poderosas con personas de todo el mundo. Me olvidé de mencionar que todo eso me costó USD 0,20.
En el tiempo negativo que me han dejado, les contaré lo más reciente.
(Risas)
La invención de nuestro laboratorio. Se llama Abuzz. La idea de que todos podrían ayudarnos a combatir a los mosquitos. Podrían todos ayudarnos a rastrear a nuestros enemigos. Son enemigos porque causan malaria, Zika, chikunguña, dengue. Pero el reto es que, en realidad, no sabemos dónde están nuestros enemigos. Falta el mapa del mundo donde están los mosquitos. Así que empezamos a pensar en esto. Hay 3500 especies de mosquitos, y todos muy similares. Algunos de ellos son tan idénticos que incluso un entomólogo no puede identificarlos bajo un microscopio.
Pero tienen un talón de Aquiles, los mosquitos coqueteando se parecen. Eso es un macho persiguiendo a una hembra. En realidad, están hablando entre sí con sus frecuencias de alas. (Zumbidos) Y, por lo tanto, tienen una firma. Nos dimos cuenta de que el uso de un teléfono regular, Un móvil común de USD 5 a UDS 10. ¿Cuántos recuerdan qué es esto?
(Risas)
Podemos registrar estas firmas acústicas de los mosquitos. Les diré exactamente cómo hacerlo.
Atrapé algunos mosquitos afuera. A diferencia de Bill Gates, no los voy a soltar.
(Risas)
Pero les diré cómo hacer esto. Todo lo que se hace es tocarlos y vuelan. Lo pueden probar primero. Realmente puedo oír eso. Y con su teléfono que tiene micrófono, los micrófonos ya funcionan tan bien, incluso en los teléfonos regulares, que se puede recoger esta firma de campo cercano. Y como no tengo tiempo, les pongo la grabación que hice hace un día.
(Zumbido de mosquitos)
Esto es todo el sonido encantador que oyeron antes que a todos Uds. les encanta. Uno de los contextos de este es poder hacer esto con un teléfono móvil común lo que nos permite mapear especies de mosquitos. Usando un teléfono móvil, mapeamos una de las bases de datos acústicas más grandes con 25 a 20 especies de mosquitos que portan patógenos humanos. Y de este aprendizaje y de la máquina, cualquiera que cargue estos datos, se pueden identificar y decir la probabilidad de qué especies de mosquitos están trabajando. Llamamos a esto Abuzz, y si alguno de Uds. desea inscribirse, solo tiene que ir al sitio web.
Permítanme cerrar con algo muy importante y querido para mi corazón. Uno de los desafíos de hoy es que tenemos problemas terribles. Mil millones de personas sin ningún cuidado de salud, cambio climático, pérdida de biodiversidad, etc. Y esperamos que la ciencia dé la respuesta.
Pero antes de salir de esta sala hoy, quiero que prometan una cosa. Vamos a hacer accesible la ciencia, no solo para las personas que pueden permitírselo, sino a otros mil millones que no pueden. Hagamos de la ciencia y la alfabetización científica un derecho humano. Al pasarle a los niños la sensación de hormigueo de hacer un descubrimiento uno les permite que sean el siguiente grupo de personas que resolverá estos problemas.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.