Michael Browning: ingeniero, innovador... Inventor, de hecho... y padre motivador. Pilotar era su pasión, como se puede adivinar por este dudoso dibujo de regalo que le hicieron en 1970 al jubilarse. Cuarenta años después de aquello, nos reunimos unos cuantos para intentarlo, para enfrentarnos al desafío que supone volar y que inspiró a tantos durante años, no obstante para hacerlo de una manera muy distinta. Y este es el viaje que quiero compartir con Uds. Partimos de la hipótesis de base del cuerpo humano y el alma, que, cómo han visto aquí en los últimos días, es un concepto increíble. ¿Y si mejoramos esta máquina increíble con la tecnología adecuada? ¿Si se acercan al vuelo de este modo realista, hasta dónde pueden llegar? Así que en Londres, mi compañero de entrenamiento, Denton, hace un trabajo mejor que yo. ¿Adivinaís que es Londres? La idea era mejor esto. ¿Y cómo se mejora esto? Bueno, compramos una de estas. Esta es una micro turbina de gas. Aquí era nuestra base y esta pequeña pieza de maquinaría resultó ser realmente impresionante, así que decidimos probar dos. La verdadera heroína de esto, por cierto, se ve al fondo; es la señora que se ocupa de sus hortalizas y que hace un gran trabajo tratando de ignorarnos un rato... (Risas) Creo que la que no se divierte tanto es la hierba ya que ha resultado bastante dañada. Aquí podéis apreciar el impulso cuando traté de mantenerlas en posición horizontal y fallé. Hablo de unos 50 kg.. Nos impresionó bastante. Pensamos que íbamos a llegar a alguna parte. Así que solo hay una manera sensata de continuar: tener cuatro turbinas. (Risas) Tengo que decir que me encanta volver a ver estas imágenes. Al pensarlo mejor, tratamos de repartir la carga un poco. Dado que las piernas están diseñadas para llevar carga, ¿por qué no repartirla? Fue una decisión buena. El arnés... Otra buena idea pero que no funcionó; como vais a ver. Tratamos de probar cosas en todo este viaje... (Risas) Si, no funcionó, ¿cierto? Probar cosas y aprender fallando en la mayoría de los casos. Incluido el fallo de la caída. Si observan, aquí teníamos cinco motores... A pesar de que uno estaba en mantenimiento, aún así lo probamos. (Risas) Y rompí la la tubería de gas. De nuevo, un buen aprendizaje. Aprendimos a no volver a hacerlo. Este fue un callejón sin salida (Risas) Coloqué tres turbina en cada brazo... Fue ridículo. Unos 70 kg. en cada brazo. Una vez más, mal experimento. (Risas) Pero estábamos empezando a hacer algunos progresos bastante convincentes, los suficientes para hacerles creer que tal vez... Tal vez podamos lograrlo. Pueden ver que parecía tentador. La combinación de una turbina en cada pierna y dos en cada brazo en papel, parecía suficiente impulso. Y luego hicimos lo que les enseñaré ahora y aún me encanta verlo. Por primera vez, seis segundos de vuelo razonablemente continuo. (Aplausos) Este fue un punto de inflexión cuando pasamos de: "No estoy seguro que esto funcionará" a: "¡Dios mío, realmente funciona!" De allí adelante continuamos afinando y también caer un montón. Como ya dije, fracasar es la mejor manera de aprender. Después de un tiempo, empezamos a modelar realmente el sistema. Y verán que logramos estabilidad y la capacidad de controlarlo ya que no tenemos cables ni nada, solo se trata de integrar y refinar la tecnología, incluso si se trata de un Tupperware para todos los aparatos electrónicos y aprender de hecho como controlarlo y mantener el equilibrio. Evitaré que oigáis el ruido hablando mientras que veis el siguiente video porque al cabo de un tiempo el el ruido del motor se vuelve insoportable. Esto pasó hace unas pocas semanas. Pueden ver que mantenemos el control y la estabilidad bastante bien. Y me gusta creer que cumplimos con la hipótesis de la que partimos es decir, que el cuerpo y la mente humana conectados de una manera adecuada pueden alcanzar grandes cosas. Quiero decir, como ya he dicho, que estoy en una etapa donde ya no pienso cómo mover las manos sino que me centro en el objetivo que quiero alcanzar y esto es un poco como montar en bici; lo mismo con mis manos que hacen lo suyo. Es una experiencia muy extraña. Pero, ¿dónde nos lleva todo esto? Les hablaré mientras están viendo como aterrizo... Creo que aterrizo en este video. Bueno, no creo que alguien saldrá del supermercado o llevará a los niños a la escuela en uno de estos muy pronto pero el equipo Gravity está construyendo una tecnología asombrosa que hará que esto parezca un juego de niños. Estamos trabajando en algunas cosas que buscan llevar la experiencia de este tipo de vuelo inusual a un público más amplio, más allá de los eventos y demostraciones hasta la fecha. Comenzamos a pensar en un segundo y tercer piloto, si hay voluntarios... Y tengo esta aparente visión audaz pero la comentaré. y es la idea de que un día quizás podemos elevarnos sobre una playa volar a lo largo de la costa, subir un poco más, con unos accesorios seguros sobre cuales trabajamos para que esto ocurra. Cuando se acerca Hércules por debajo del horizonte listo para aterrizar y pasa, se puede acelerar para ver si se puede adelantar por atrás y no por delante porque sería un error y aterrizar de nuevo. Y como dije, esto es un tanto imposible por ahora. Pero a la vez, si damos un paso atrás por un momento, esto es también un viaje muy personal para mí. De vuelta a aquella bonita imagen o el dibujo de aquella imagen. Desgraciadamente, mi padre se suicidó cuando yo tenía 15 años y dejó muchos de sus planes ambiciosos por explotar. Fue un inventor maravilloso, un creador inconformista. Y me gustaría creer, si fuera posible, que si mirara desde arriba hacia mí, estaría sonriendo al ver algunas de las cosas que hemos hecho. Creo. Así que esto es un tributo a él. Muchas gracias. (Aplausos) Doblado: Richard Browning: Probablemente estoy más nervioso después de hacer una demostración como esta. Hoy tengo un montón de cosas que hacer. En el peor de los casos, no lograré arrancar. O tendremos algún fallo imprevisto mientras estoy volando. Por esto lo hago a muy baja altitud así que en lo máximo será que me veré como un idiota al caerme de espalda. Así que podeís difrutar si esto pasa. (Música) (El motor de reacción acelera) (Ovaciones)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.