Me dijeron que viniera aquí y contara historias, pero en vez de eso quisiera contar por qué sospecho de las historias, por qué las historias me ponen nervioso. De hecho, cuanto más inspirado me hace sentir una historia, muy a menudo, me pongo más nervioso. (Risas) Así que las mejores historias son a menudo las más difíciles. Lo bueno y lo malo de las historias es que son una especie de filtro. Precisan mucha información y prescinden algo de ella, y guardan parte de ella. Pero lo que pasa con este filtro es que siempre deja las mismas cosas. Siempre se quedan con las mismas pocas historias simples. Existe el viejo refrán de que sobre cada historia puede resumirse como "un extraño vino a la ciudad". Hay un libro de Christopher Booker, donde afirma que en realidad hay solo 7 tipos de historias. Hay monstruo, de la pobreza a la riqueza, búsquedas, viajes y retornos, comedias, tragedias, renacimientos. No tienen que estar de acuerdo con esa lista, pero si piensan en historias, uno está diciendo las mismas cosas una y otra vez. En un estudio preguntamos a algunas personas... se le pidió a la gente que describiera sus vidas. Al pedirles que describieran sus vidas, Lo interesante es cómo pocas personas dijeron "un lío". (Risas) Probablemente sea la mejor respuesta, no quiero decir eso de mala manera. "Lío" puede ser liberador, "lío" puede ser empoderamiento, "Lío" puede ser una forma de aprovechar múltiples puntos fuertes. Pero lo que la gente quería decir era: "Mi vida es un viaje". El 51 % quería convertir su vida en una historia. El 11 % dijo: "Mi vida es una batalla". Una vez más, esa es una historia. El 8 %: "Mi vida es una novela". El 5%: "Mi vida es una obra de teatro". No creo que nadie haya dicho: "Mi vida es un reality show". (Risas) Pero de nuevo, imponemos el orden en el lío que observamos. Y usa los mismos patrones. Y cuando algo está en forma de una historia, a menudo, la recordamos, cuando no deberíamos. Entonces, ¿cuántos de Uds. conocen la historia sobre George Washington y el cerezo? No es obvio lo que sucedió exactamente. La historia de Paul Revere, no es obvio que fuera así exactamente como sucedió. De nuevo, deberíamos desconfiar de las historias. Estamos biológicamente programados para responder a ellas. Contienen mucha información. Tienen poder social. Nos conectan con otras personas. Así que son como un caramelo que nos alimenta cuando consumimos información política o leemos novelas. Cuando leemos libros de no ficción, realmente nos alimentamos de historias. La no ficción es, en cierto sentido, la nueva ficción. Es posible que el libro diga cosas verdaderas, Pero, de nuevo, todo toma la misma forma de estas historias. Entonces, ¿cuál es el problema de confiar demasiado en las historias? Uds. ven su vida así en vez del desastre que es o debería ser. Pero más específicamente, pienso en algunos problemas importantes cuando pensamos demasiado en términos de narrativa. Primero, las narrativas suelen ser demasiado simples, pues el punto de una narración es despojarla, no solo en 18 minutos, pues la mayoría de las narrativas pueden presentarse en una oración o dos. Cuando se quita el detalle, tienden a contar historias en términos de bien versus mal. Ya sea una historia sobre su propia vida o una historia sobre política. Sé que algunas cosas son realmente el bien contra el mal, ¿verdad? Pero creo que, en general, nos inclinamos demasiado a presentar la historia del bien contra el mal. Como simple regla general, piensen que cada vez que cuentan una historia del bien contra el mal, básicamente Uds. reducen su coeficiente intelectual en diez puntos o más. Si acaban de adoptar una especie de hábito mental interno, es, en mi opinión, una forma de ser mucho más inteligente con bastante rapidez. No tienen que leer ningún libro. Imagínense presionando un botón cada vez que cuentan la historia del bien contra el mal, y al presionar ese botón, Uds. bajan su coeficiente intelectual diez puntos o más. Otro conjunto de historias populares. Si conocen las películas de Oliver Stone, o las de Michael Moore, no se puede hacer una película y decir: "Todo fue un gran accidente". No, tiene que ser una conspiración, la gente conspirando junta, porque en una historia, una historia es sobre la intención. Una historia no trata del orden espontáneo o instituciones humanas complejas que es el producto de la acción humana, pero no del diseño humano. No, una historia es acerca de malas personas conspirando juntas. Así que cuando escuchen historias sobre tramas, o incluso historias sobre buenas personas conspirando juntas, al igual que cuando están viendo películas, esto, una vez más, es motivo de sospecha. Como una buena regla general, si usted se pregunta: "Al escuchar una historia, ¿cuándo debería sospechar?" Si escuchan una historia y piensan: "¡Esa sería una gran película!" (Risas) Ahí es cuando la reacción "Guau" debería aparecer un poco más, y deben empezar a pensar en términos de cómo la cosa entera es tal vez un lío. Otra historia común es la afirmación de que "tenemos que ser duros". Escucharán esto en muchos contextos. Tenemos que ser duros con los bancos. Tuvimos que ser duros con los sindicatos. Tenemos que ser duros con algún otro país, Algún dictador extranjero, alguien con quien estamos negociando. Una vez más, el tema no es estar en contra de ser duro. A veces debemos ser duros. Ponernos duros con los nazis fue algo bueno. Pero esta es una historia a la que recurrimos demasiado rápidamente. Cuando realmente no sabemos por qué sucedió algo, culpamos a alguien y decimos: "¡Hay que ser duros con ellos!" Como si nunca se le hubiera ocurrido a su predecesor, esta idea de ponerse duro. Lo veo como una especie de pereza mental. Es una historia simple al decir: "Tenemos que ponernos duros, hay que ser duros, tendremos que ser duros". Por lo general, eso es una señal de advertencia. Otro tipo de problema con las historias es que solo pueden asimilar un número de historias en su mente inmediatamente, o en el curso de un día, o, incluso, en el transcurso de una vida. Así que sus historias ayudan a muchos propósitos. Por ejemplo, solo para levantarnos de la cama por la mañana, nos contamos la historia de que el trabajo es realmente importante, lo que hacemos es realmente importante (Risas) Y tal vez lo es, pero me cuento, esa historia incluso cuando no lo es. ¿Y saben qué? Esa historia funciona. Me saca de la cama. Es una especie de autoengaño. Pero el problema viene cuando debo cambiar esa historia. Todo el punto de la historia es que me agarro a ella y la sostengo, y me saca de la cama. Así que cuando realmente hago algo que es solo una pérdida de tiempo, en el lío de mi vida, estoy demasiado atado a la historia que me sacó de la cama, e idealmente, debo tener algún mapa de historia muy complejo en mi mente, con combinatorias y una matriz de computación, y similares, pero así no es como funcionan las historias. Las historias para que funcionen deben ser simples, fáciles de entender, fáciles de explicar a los demás, fáciles de recordar. Así las historias servirán a propósitos duales y conflictivos. Y muy a menudo nos llevarán por mal camino. Solía ​​pensar que yo estaba dentro del campo de los economistas, yo era uno de los buenos y estaba aliado con otros buenos, y luchábamos contra las ideas de los malos. ¡Solía ​​pensar eso! Y probablemente, estaba equivocado. Tal vez a veces, yo soy uno de los buenos. Pero en algunos temas, me di cuenta de que yo no era uno de los buenos. No estoy seguro de que yo fuera el malo en el sentido de tener mala intención. Pero me fue muy difícil escaparme de esa historia. Una cosa interesante acerca de sesgos cognitivos es que son el tema de muchos libros en estos días. Ahí está el libro Nudge, el libro Sway, el libro Blink, como el libro de un solo título, todo trata de la manera en que nos fastidiamos. Y hay muchas maneras, pero lo que me parece interesante es que ninguno de estos libros identifica lo que, para mí, es la única manera más importante de fastidiarnos. Y es que nos contamos demasiadas historias, o somos muy fácilmente seducidos por historias. ¿Por qué estos libros no nos dicen eso? Es porque los libros mismos son todos sobre historias. Cuanto más libros de estos se leen, más se aprende sobre los propios sesgos, y también algunos de los sesgos se agrandan más. Así que los libros en sí, son parte de nuestro sesgo cognitivo. A menudo, la gente los compra como un talismán, como: "Compré este libro y no seré 'predeciblemente irracional'". (Risas) Es como si la gente quisiera oír lo peor, así psicológicamente, pueden prepararse para él o defenderse contra él. Es por eso que existe un mercado para el pesimismo. Pero pensar que al comprar el libro te lleva a alguna parte, es quizás la mayor falacia. Es como la evidencia que muestra que las personas más peligrosas son aquellos a quienes se les ha enseñado cierta educación financiera. Ellos son los que salen y cometen los peores errores. Es la gente que se da cuenta de que no sabe nada en absoluto, y que les acaban saliendo las cosas bastante bien. Un tercer problema con las historias es que los ajenos nos manipulan usando historias. A todos nos gusta pensar que la publicidad solo funciona en otros, pero, por supuesto, no es así, la publicidad funciona en todos. Así que si están demasiado apegados a las historias, lo que sucede es que habrá gente vendiendo productos y agruparán su producto con una historia. Uno piensa "¡Una historia gratis!" y uno termina comprando el producto, porque el producto y la historia van juntos. (Risas) Si piensan en cómo funciona el capitalismo, existe un sesgo ahí. Veamos dos tipos de historias sobre automóviles. La historia A es: "Compra este auto y tendrás parejas hermosas, románticas y una vida fascinante". (Risas) Hay mucha gente que tienen un incentivo financiero para promover esa historia. Pero, digamos, la historia alternativa es: "En realidad no necesitas un auto tan agradable como indicaría tus ingresos. Lo que uno suele hacer es mirar lo que hacen sus compañeros y copiarlos. Es una buena heurística para muchos problemas. Pero cuando se trata de autos, compra un Toyota". (Risas) Tal vez Toyota tiene un incentivo allí. Pero incluso Toyota gana más dinero con los autos de lujo, y menos dinero con los autos más baratos. Así que si piensan qué historias escuchamos, al final escuchamos historias de glamour, historias seductoras, y otra vez les lo digo, no confíen en ellas. Hay personas que usan su amor por las historias para manipularlos. Retrocedan y digan: "¿Cuáles son los mensajes? ¿Cuáles son las historias por las que nadie tiene un incentivo por contarlas?" Comiencen a decirse esas cosas, y vean si alguna de sus decisiones cambia. Esa es una manera sencilla. Nunca se puede salir del patrón de pensamiento en términos de historias, pero uno puede mejorar cómo piensa sobre las historias, y tomar mejores decisiones. Así que si pienso en esta charla, me pregunto, por supuesto, ¿Qué es lo que pueden aprovechar de esta charla? ¿Qué historia de Tyler Cowen han aprendido? Una historia podría ser la historia de búsqueda. "Tyler era un hombre en búsqueda. Tyler vino aquí, y nos dijo que no hiciéramos tanto caso a las historias. Eso sería una historia que podrían contar sobre esta charla. (Risas) Se ajustaría a un patrón bastante conocido. Puede que lo recuerden. Se lo podría decir a otras personas. "Este tipo extraño vino y dijo: 'No hagan mucho caso a las historias. ¡Déjenme contarles lo que pasó hoy!'" (Risas) Y otro cuenta su historia. (Risas) Otra posibilidad es que cuenten una historia de renacimiento. Podrían decir: "Solía hacer demasiado caso a las historias (Risas) pero luego oí a Tyler Cowen (Risas) ¡y ahora hago menos caso a las historias!" Eso también es una narrativa que recordarán, se lo pueden contar a la gente, y otra vez, puede perpetuarse. También podrían contar una historia de profunda tragedia. "Este tipo Tyler Cowen vino (Risas) y nos dijo que no hiciéramos caso a las historias, pero lo único que hizo fue contarnos historias (Risas) sobre cómo otras personas hacen demasiado caso a las historias". (Risas) Así que, hoy, ¿cuál es? ¿La búsqueda, el renacimiento, la tragedia? ¿O tal vez alguna combinación de las tres? Realmente no estoy seguro y no estoy aquí para decirles que quemen su reproductor de DVD y que tiren su Tolstoi. Pensar en términos de historias es fundamentalmente humano. Hay una memoria de García Márquez "Vivir para contarla" que explica que usamos la memoria en las historias para dar sentido a lo que hemos hecho, dar sentido a nuestras vidas, establecer conexiones con otras personas. Nada de esto desaparecerá, debería o podría desaparecer. Pero de nuevo, como economista, pienso en la vida en el margen, La decisión extra. ¿Debemos hacer más o menos caso a las historias? Cuando escuchamos historias, ¿debemos desconfiar? ¿Y de qué historias debemos sospechar? Una vez más, digo que son las historias, que a la mayoría les gusta más, que la gente encuentra más gratificantes, más inspiradoras. Las historias que no se centran en el costo de oportunidad. O las consecuencias complejas e imprevistas de la acción humana. Porque muchas veces no es una buena historia. A menudo una historia es una historia de triunfo, una historia de lucha. Hay fuerzas opuestas que son malas o ignorantes; hay una persona en búsqueda, alguien que hace un viaje, y un extranjero que viene a la ciudad. Y esas son las categorías que gustan más, pero no dejen que les hagan demasiado felices. (Risas) Como alternativa, al margen, de nuevo, no quemen un Tolstoi, sean un poco más desordenados. Si en realidad tuviera que vivir esos viajes, misiones y batallas, ¡sería muy opresivo para mí! Sería pensar como no poder tener vida en ese lío de, dudo en usar la palabra, gloria. Y ¿qué sería divertido para mí? ¿Realmente tengo que seguir algún tipo de narración? ¿No puedo simplemente vivir? Así que hay que estar más cómodos con los líos. Más cómodos con lo agnóstico, y con esto quiero decir, todo aquello que nos hacen sentir bien. Es fácil escoger algunas áreas en las que ser agnóstico y sentirse bien con ello, como, "soy agnóstico en religión o política". Es una especie de hoja de ruta para ser más dogmático en otras cosas ¿verdad? (Risas) A veces, la gente intelectualmente más confiable son los que eligen un área, y son muy dogmáticos en eso, y tan descabellados y poco razonables, que piensas: "¿Cómo pueden creer eso?" Pero absorbe su obstinación. Y en otras cosas, pueden ser bastante abiertos de mente. No caigan en la trampa de pensar que por ser agnósticos en algunas cosas, son básicamente razonables sobre su autoengaño, sus historias y su apertura de mente. (Risas) Piensen en esta idea de flotar, ese flotar epistemológico. Y el desorden, y lo incompleto, y cómo no todo encaja a la perfección. Y realmente no estamos en un viaje. Estamos aquí por alguna razón desordenada o razones, Y tal vez uno no sabe lo que es, y tal vez yo no sé lo que es, pero de todos modos, estoy feliz de haber sido invitado. Gracias a todos por escuchar. (Risas) (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.