(Guitarra)
(Cantando)
Montaña rusa,
tiovivo, Donde las alturas son el cielo, pero los puntos bajos, oh, pueden ser el Infierno.
Puedes agarrar el aro, puedes hacer sonar esa campana,
cuando el viaje ha terminado, nunca hay forma de saber.
La gente te dice que una sola cosa... hará que tu vida sea completa.
Así que tú, te empleas a fondo y terminas tirada en la calle. Entonces un día te despiertas,
y te dicen 'eres una reina',
pero luego descubres que es otra persona la que tira de los hilos.
Montaña rusa, tiovivo.
Donde las alturas son el cielo, pero los puntos bajos, oh, pueden ser el infierno.
Puedes agarrar el aro, puedes hacer sonar esa campana,
cuando el viaje ha terminado, nunca hay forma de saber.
La persona a la que quieres, te quiere a tí... oh sí... hasta el final de los tiempos.
Pero si pierde la ventaja o la calma, te descartarán como a calderilla.
Todos congregan a tu alrededor cuando la fortuna es tu amiga.
Cuando tu suerte se acaba, vuelves a estar sola otra vez.
Montaña rusa, tiovivo,
Donde las alturas son el cielo, pero los puntos bajos, oh, pueden ser el infierno.
Puedes agarrar el aro, puedes hacer sonar esa campana, cuando el viaje ha terminado, nunca hay forma de saber.
Bueno, tal vez sólo sea una cínica, y todas estas palabras sean mentiras,
pero la experiencia me sigue diciendo que quien es cautelosa es sabia.
Pero la cautela te hace dudar, y si dudas estás perdida,
así que aprovecha tus oportunidades sin importar nunca el coste.
Montaña rusa, tiovivo, Donde las alturas son el cielo, pero los puntos bajos, oh, pueden ser el infierno.
Puedes agarrar el aro, puedes hacer sonar esa campana,
cuando el viaje ha terminado, terminado, terminado, realmente nunca hay forma de saber.
Montaña rusa, tiovivo, montaña rusa, sí, sí, sí, tiovivo. Tiovivo, tiovivo, tiovivo, tiovivo.
(Aplausos)
Michael Pemberton.
(Aplausos)
Muchísimas gracias.
Gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.