El filósofo Platón dijo una vez: "La música da un alma al universo, alas a la mente, vuelo a la imaginación y vida a todo". La música siempre ha sido una gran parte de mi vida. Componer y tocar música te conecta con los países de la gente y con sus vidas. Te conecta con la gente con la que estás tocando con tu audiencia y contigo mismo. Cuando estoy feliz, cuando estoy triste, cuando estoy aburrida, cuando estoy estresada, escucho y compongo música. Cuando era más joven, tocaba el piano; más tarde, empecé con la guitarra. Y cuando comencé la escuela secundaria, la música se convirtió en una parte de mi identidad. Estuve en cada banda, estuve involucrada en todos los eventos musicales de bellas artes. La música me rodeaba. Me hizo lo que yo era, y me dio un lugar al que pertenecer. Siempre me ha pasado esto con los ritmos. Recuerdo de pequeña caminaba por los pasillos de mi escuela y tocaba los ritmos en mi pierna con las manos, o con los dientes. Era un hábito nervioso, y siempre estaba nerviosa. Creo que me gustaba la repetición del ritmo me calmaba. Luego en la escuela secundaria, empecé teoría musical, y fue la mejor clase que tuve. Aprendíamos sobre la música, cosas que yo no conocía, como la teoría y la historia. Era una clase donde básicamente escuchábamos una canción, hablamos de lo que significaba para nosotros y la analizábamos, para averiguar lo que la convertía en especial. Todos los miércoles hacíamos algo llamado "dictado rítmico" y yo era bastante buena en eso. Nuestro profesor nos daba una cantidad de medidas y un compás, y luego nos daba un ritmo y teníamos que escribirlo con los descansos y las notas apropiados. Algo así: ta ta tuck-a tuck-a ta, ta tuck-a-tuck-a-tuck-a, tuck-a. Y me encantó. La simplicidad del ritmo, una línea básica de dos a cuatro medidas, y, sin embargo, cada una de ellas casi contaba una historia, como si tuvieran tanto potencial, que todo lo que había que hacer era añadir una melodía. (Guitarra) Los ritmos establecen una base para tocar melodías y armonías. Dan estructura y estabilidad. La música tiene estas partes, ritmo, melodía y armonía, al igual que nuestras vidas. Donde la música tiene ritmo, tenemos rutinas y hábitos, cosas que nos ayudan a recordar qué hacer para mantenernos en el buen camino, y simplemente seguir adelante. Y no lo notamos, pero siempre está ahí. (Guitarra) Y puede parecer simple, puede parecer aburrido solo, pero da ritmo y latidos del corazón. Y entonces las cosas en tu vida se agregan dando textura... son tus amigos y tu familia, y cualquier cosa que crea una estructura armónica en tu vida y en tu canción, como armonías, cadencias y cualquier cosa que la haga polifónica. Y crea hermosos acordes y patrones. (Guitarra) Y luego estás tú. Tú tocas por encima de todo lo demás, sobre los ritmos y el golpe porque tú eres melodía. Y las cosas pueden cambiar y desarrollarse, pero no importa lo que hagamos, seguimos siendo las mismas personas. A lo largo de una canción se desarrollan las melodías, pero sigue siendo la misma canción. No importa lo que hagas, los ritmos siguen ahí: el tempo y los latidos del corazón... hasta que me marché para ir a la universidad y todo desapareció. Cuando llegué a la universidad, me sentí perdida. Y no me malinterpreten, a veces me encantó y fue genial, pero otras veces, me sentí como si me hubieran dejado sola luchando sola. Es como si me hubieran sacado de mi entorno natural, y hubieran puesto en algún lugar nuevo, donde los ritmos y las armonías y la forma, se habían ido, y yo estaba sola (Guitarra) con mi silencio y mi melodía. E incluso eso comenzó a vacilar, porque no sabía lo que estaba haciendo. No tenía acordes para estructurarme, o un ritmo o un ritmo para conocer el tempo. (Guitarra) Y entonces empecé a oír todos esos otros sonidos. (Guitarra) Y estaban fuera de tiempo y apagados. Y cuanto más me rodeaban, mi melodía comenzó a sonar como otras. Y lentamente empecé a perderme, como si estuvieran despareciendo. Pero en el momento siguiente (Guitarra) podía oírlo. Y podía sentirlo. Y era yo. Y yo estaba aquí. Y era diferente, pero no peor. Solo cambié un poco. La música es mi manera de hacer frente a los cambios en mi vida. Hay una conexión hermosa entre la música y la vida. Puede atarnos a la realidad al mismo tiempo nos permite escaparnos de ella. La música es algo que vive dentro de nosotros. La componemos y somos compuestos por ella. Nuestras vidas no solo son conducidas por la música, también están compuestos de ella. Así que esto puede parecer algo forzado, pero escúchenme: la música es una parte fundamental de lo que somos y de todo lo que nos rodea. La música es mi pasión, pero la física también solía ser uno de mis intereses. Y cuanto más aprendí, más vi conexiones entre ambas, especialmente con respecto a la teoría de cuerdas. Sé que esta es solo una de muchas teorías, pero esta me llamó la atención. Así, un aspecto de la teoría de cuerdas, en su forma más simple, es este: la materia se compone de átomos, que se componen de protones, neutrones y electrones, que se componen de quarks. Y aquí es donde entra la parte de cuerda. Este quark se compone supuestamente de pequeñas cuerdas enrolladas, y son las vibraciones de estas cuerdas las que hacen que todo sea lo que es. Michio Kaku explicó una vez esto en una conferencia titulada "El universo en cáscara de nuez", donde dice, "La teoría de cuerdas es la idea simple de que las cuatro fuerzas del universo: la fuerza de gravedad, la electromagnética y las dos fuertes fuerzas, pueden verse como música. La música de pequeñas y pequeñas gomas. En esta conferencia, él continúa explicando la física como las leyes de armonía entre estas cuerdas; química, como las melodías que puedes tocar en estas cuerdas; y afirma que el universo es una "sinfonía de cuerdas". Estas cuerdas dictan el universo; componen todo lo que vemos y todo lo que sabemos. Son notas musicales, pero nos hacen lo que somos y nos mantienen unidos. Como pueden ver, todo es música. (Guitarra) Cuando miro al mundo, veo la música a nuestro alrededor. Cuando me miro, veo música. Y mi vida ha sido definida por la música. Me encontré a través de la música. La música está en todas partes, y está en todo. Y cambia y construye y disminuye. Pero siempre está ahí, apoyándonos conectándonos entre nosotros mostrándonos la belleza del universo. Así que, si alguna vez te sientes perdido, para y escucha tu canción. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.