Gayle King: Toma asiento, Serena Williams, o deberíamos decir, toma asiento, mami.
(Aclamaciones)
Sin duda, Uds. son como yo. Uds. vieron la publicación de Serena en ese traje de baño amarillo la semana pasada y cuando la vi, lo único que pensé fue: "Dios, ¿por qué no pudo esperar hasta sentarnos en el escenario de TED?" Soy muy egoísta, lo sé. Así que te pregunté sobre la foto, y dijiste que se supone que nadie debía ver esa foto. ¿Qué quieres decir?
Serena Williams: Bueno, en realidad, fue un accidente. Estaba de vacaciones, tomándome tiempo para mí y tengo esto donde reviso mi estado y tomo fotos cada semana para ver cómo avanzo.
GK: ¿Para compartirlo con amigos?
SW: No, de hecho lo guardaba, y realmente no se lo había dicho a mucha gente, para ser sincera, y simplemente las iba guardando, y ya sabes cómo es lo de los medios sociales; se pulsa el botón equivocado...
(Risas)
GK: Y allí estaba.
SW: 30 minutos más tarde, mi teléfono no suena mucho, y en 30 minutos, tenía cuatro llamadas perdidas, y yo extrañada, eso es raro, luego respondí y estaba aturdida. Pero era un buen momento. Iba a esperar, literalmente, unos cinco o seis días más.
GK: Lo sé, era raro, Serena, ya que solo decías 20 semanas, no había gran información sobre esto.
SW: Así es, y es lo que he hecho todo este tiempo. He estado documentando el proceso. 18, 19, todas las semanas he hecho y he guardado una foto, y lo había hecho bien, y esta fue la única vez que resbalé.
GK: Bueno, pues felicitaciones.
SW: Sí, gracias.
GK: Cuando te enteraste de la noticia, ¿estabas emocionada? ¿preocupada? ¿tenías miedo?, por estar embarazada.
SW: Me enteré dos días antes del inicio del Abierto de Australia, que es uno de los mayores torneos del Grand Slam.
GK: ¿Lo supiste dos días antes?
SW: Sí, lo supe dos días antes. Estaba nerviosa. No estaba muy segura de en qué pensar, pero sabía que en ese momento era muy importante para mí concentrarme en el Abierto de Australia, y de verdad no estaba segura sobre qué hacer. Pensaba ¿puedo jugar? Sé que es muy peligroso, a veces en las primeras 12 semanas más o menos, así que estaba llena de preguntas.
GK: Pero no solo jugaste, Sra. Williams, sino que ganaste.
(Aclamaciones)
SW: Sí. Y puedo decir 23 torneos de Grand Slam tuyos.
SW: Gracias.
(Aplausos)
GK: ¡Durante el embarazo!
SW: Bueno, estaba buscando otra desventaja...
GK: ¿Jugaste diferente a ese juego, sabiendo que estabas embarazada?
SW: Sí, lo hice. No fue muy fácil. Se saben esas historias sobre las mujeres cuando están embarazadas, vomitan y se cansan.
GK: ¿Has vomitado esta mañana?
SW: No, he tenido suerte y no tengo vómitos. Pero algunas se cansan mucho ​​y se estresan, y necesitaba realmente toda esa energía, ponerla en una bolsa, por así decirlo, y tirarla a la basura, porque realmente sentía que no tenía tiempo para hacer frente a cualquier emoción o tensión adicional, porque embarazada o no, nadie lo sabía, y se suponía que tenía que ganar ese torneo como todos los torneos a los que me presento. Se espera que yo gane, y si no gano, es más relevante en las noticias.
GK: Sí, cuando no se gana, es una gran historia.
SW: Sí, así que tenía que evitar todo lo negativo y las emociones que sentía en ese momento reprimirlas y averiguar cuál era el siguiente paso para mí y hacerlo.
GK: Tienes mucho apoyo. Y una gran cantidad de amor. Incluso viniendo aquí, la gente me ha parado en el aeropuerto. Yo decía a la azafata y al piloto: "¿Adivinen adónde voy?" Y ellos: "Estamos muy contentos de que esté embarazada". Pero también están los tipos de mal humor. En el camino, uno me habló de Ilie Nastase, dijo algunos cosas desagradables, inapropiadas, incluso diría que racistas. Tú le has respondido. No voy a repetir lo que dijo, pero tú respondiste. ¿Por qué respondiste?
SW: Bueno, creo que hay comentarios muy inapropiados, y no solo eso, he sido un gran apoyo para mis compañeros y con la gente con la que he trabajado. Soy una profesional desde hace casi 20 años, y para mí es muy importante alentar a las mujeres y estas mujeres jóvenes, que vienen a los vestuarios, que quieren fotos conmigo, para mí supone querer poder ser una buen líder y un buen ejemplo para ellas. Así que...
(Aplausos)
él no debería decir cosas groseras sobre mí y mis compañeras. Sentí que era importante defendernos unos a otros y defenderme a mí misma. Y en ese momento fue muy importante decir, como no tengo miedo, no va a pasar nada, pero esto no es apropiado, y hay tiempo y lugar para cada cosa. Y en realidad no era ni el momento ni el lugar.
GK: Se corta la parte en la que dices que no va a ninguna parte, porque estarás en la semana 36 del bebé en septiembre. Y tu entrenador dijo que la edad es siempre importante, y en el tenis es muy importante, pero él no tiene dudas de que volverás. ¿Has pensado, "¿volveré? ¿me tomaré un tiempo libre?" Sé que las mujeres en gira dicen, "¿Cuánto tiempo se tarda en tener un bebé? ¿Estará dos años fuera?" ¿Qué piensas tú?
SW: Bueno, siempre trato de desafiar las probabilidades, así que para mí todo es muy mental. Sin duda pienso volver. No he terminado aún. Realmente estoy inspirada por mi hermana. Ella es un año mayor que yo, y si ella sigue jugando, sé que puedo jugar.
(Risas)
Y hay muchos, Roger Federer, que es un poco mayor que yo y todavía gana todo, así que me gusta, sé que lo puedo hacer también. Ha sido muy inspirador para mí, sobre todo recientemente, y sé que es algo que quiero hacer. Y mi historia definitivamente no ha terminado todavía. Estuve hablando con mi entrenador de ello, y de cómo esto es solo una nueva parte de mi vida, y mi bebé va a estar en las gradas y espero que me anime, que no llore demasiado.
GK: Ayer escribiste una hermosa carta a tu bebé y dijiste de la mamá más mayor a la más joven, a las más mayores, a los más jóvenes, deseo mucho que lleguen aquí. Mucha gente siente eso. Te vi hace un año, pienso en tu vida, Serena. En solo seis meses, has tenido tres acontecimientos que cambian la vida: embrazo, gran victoria, enamoramiento. Y cuando te vi el año pasado, te pregunté: "¿Cómo va tu vida amorosa?" Y dijiste: "Conocí a un chico. Es un tipo nerd, un poco raro. Seguro que no sabes quién es". Y dije: "¿Cómo se llama?"
SW: Recuerdo hablar de esto contigo sí.
GK: Y dijiste, "Alexis Ohanian". Y yo: "¡Lo conozco!" Es increíble. Pero nunca te haría con un nerd raro, y dijiste que tú tampoco.
SW: Seré honesta, yo tampoco pero ha sido lo mejor para mí.
GK: Lo mejor, ¿por qué? ¿Parece un friki nerd? Mira la camisa.
(Risas)
No, él es un tipo muy agradable.
SW: Él está en la tecnología.
GK: Es un tipo muy, muy agradable. Me gusta mucho. ¿Cómo ha tenido éxito cuando otros han fracasado? ¿Cómo te diste cuenta de que él era la persona para ti?
SW: Bueno, no lo voy a explicar pero...
(Risas)
GK: Dilo, Serena, dilo.
SW: Bueno...
(Risas)
Sí.
(Aplausos)
GK: Sabes lo que quiero decir.
SW: Él es muy cariñoso, muy amable y mi mamá dice que es muy considerado, y cuando ella me dijo eso, pensé, ya sabes, realmente lo es, y son los detalles lo que realmente marcan una gran diferencia en la vida.
GK: ¿Cómo?
SW: Algo simple. Mi empresa de moda hace un desfile cada año, y en nuestro desfile del año pasado, yo estaba corriendo como loca, porque hago todo para el desfile, y todo por el desfile, así que estaba corriendo como loca, y él, fue un simple gesto de esta camisa que llevaba, y él solo quería asegurarse de que yo llevaba la misma camisa, y fue... es una historia extraña. Fue mejor en persona, lo prometo.
GK: ¿Fue una propuesta maravillosa? ¿O fue una canción de Beyoncé? ¿"Si te gusta, entonces, debes ponerle un anillo"? ¿Sentías la presión para casarte? ¿Sabías que iba a venir?
SW: Sí, en realidad nunca sentí la presión para casarme y no puedo decir que soy el tipo de persona que se casa. Me encanta mi vida. Me encanta mi libertad. He oído ese tipo de cambios. Pero me encanta todo lo que hago, me encanta mi carrera, y siempre sentí que no quería nada que interfiera en eso. De hecho, he estado tan orientada a mi carrera que, cuando me lo propuso, estaba casi enojada. No casi, estaba enojada, porque estaba justo en medio de la temporada de entrenamiento, y dije: "Tengo que ganar el Abierto de Australia. No puedo volar a Roma". Porque me quería llevar a Roma, y dije: "No puedo. Tengo que ganar". Así estaba de concentrada.
GK: Es una chica que dice: "No, no puedo ir a Roma".
SW: Pero yo estaba muy concentrada en alcanzar mis metas y en ese momento había una jugadora a la que quería superar. Quería superar el récord de Steffi Graf, y eso significaba mucho para mí. Y cuando me propongo algo, realmente estoy decidida a lograrlo no importa qué.
GK: Sabes, has dicho que para ti, he oído decir que para ti ganar es adictivo.
SW: Lo es.
GK: ¿Qué quiere decir?
SW: Me siento que ganar es para mí superadictivo. Siento que una vez que lo experimentas, una siempre quiere tener esa sensación y cuando gané mi primer campeonato, solo tenía 17 años pero nunca olvidaré esa sensación, y siento que cada vez que gano, quiero llegar a ese sentimiento de mi primer campeonato. En realidad no hay otra sensación como esa en el mundo. Y todos estos años de entrenamiento, jugando desde niña, el ganar es una experiencia maravillosa, siempre he sentido que me gustaba esa sensación. Y, obviamente, no me gusta la sensación de perder. Me siento...
GK: No, de hecho, personas cercanas a ti dicen que eres una muy mala perdedora.
SW: No soy la mejor perdedora.
GK: Que eres muy, muy, muy mala. A ningún atleta, a ningún campeón le gusta perder. Lo entiendo. Pero dicen que cuando pierdes, eres muy mala perdedora.
(Risas)
SW: Soy la número uno perdiendo, lo sabes, eso es todo lo que puedo decir.
(Risas)
(Aplausos)
GK: Siempre he tenido curiosidad sobre la dinámica entre Venus y tú, porque todos los que las conoce y ha seguido la historia saben que Uds. dos son muy cercanas, y siempre llevan su juego A en cualquier cosa que hacen, pero me pregunto cuando estás jugando con ella, haces tu juego A porque quieres hacer algo por ella o tu juego A++ porque quieres aplastarla. ¿Es más difícil o más fácil para ti jugar contra ella?
SW: Jugar contra Venus es como jugar conmigo misma, porque crecimos jugando y practicando juntas. Y es algo que ha sido difícil, porque es mi rival más difícil. Es alta, es rápida, golpea duro como yo, sirve como yo. Es realmente como jugar con una pared.
GK: Ella te conoce.
SW: Ella sabe dónde golpearé la pelota antes de que yo la golpee, por eso no es muy fácil, pero en realidad, cuando salgo tengo que cerrar mi mente y decirme: "¿Sabes qué? Solo estoy jugando con una gran jugadora, pero hoy tengo que ser mejor. No me importa quién es, si es mi hermana o es mi amiga, hoy es el día que debo presentarme y tengo que ser mejor y quiero serlo más que cualquier otra persona en este momento en cualquier parte del mundo".
GK: Así que nunca en la cancha retrocedes por Venus. Porque, ya sabes, siempre era Venus y Serena.
SW: Sí.
GK: Y ahora la hermana pequeña ha superado a la hermana mayor. ¿Te sientes culpable por eso? ¿Te alegras por eso? ¿Es una posición difícil para ti?
SW: No siento nada de eso. En mi vida, siempre seremos Venus y Serena. Ella es realmente el amor de mi vida, es mi mejor amiga, ella es mi alma gemela. Quiero decir... Hay fotos de ella empujándome, fotos de muy baja calidad, de lo contrario las habría compartido, empujándome en un cochecito por una pista de tenis, y ella siempre me cuidó. Solía gastar mi dinero de propina en el camión de helados y ella con su dinero, me lo daba a mí en la escuela para asegurarse de que tenía algo de comer y ella se quedaba sin dinero, y ese es el tipo de persona que es realmente desde que la conozco. Así que siempre hemos tenido este respeto increíble la una por la otra y un amor increíble. Y creo que es importante que las personas vean que pueden tener éxito pero que pueden seguir teniendo una relación maravillosa. En la cancha somos enemigas mortales, pero en el momento de darnos la mano, somos las mejores amigas de nuevo. Y si pierdo, que podría llegar ese día espero que sea ante Venus.
(Risas) GK: No hay nunca un momento en la cancha donde golpeas la pelota y digas: "Esa es por el séptimo grado cuando hiciste bla, bla, bla"? ¿Nunca tienes un momento así?
SW: Siento que ella debe tener esos momentos, pues ella nunca me ha hecho nada malo pero yo soy la más joven, soy la hermana más joven.
GK: Serena, ¿nunca te ha hecho nada malo? ¿De verdad? Tengo tres hermanas. Puedo pensar en cosas que yo he hecho mal.
SW: A no ser que me lavaran el cerebro para olvidarme de ellas.
GK: No, pero el amor que tienes por ella sé que es muy puro. Lo sé.
SW: Sí. GK: Lo sé.
SW: Siempre fuimos educadas para estar muy juntas y estamos increíblemente cerca. No solo ella. Tengo otras tres hermanas, y siempre hemos estado muy juntas.
GK: Así que antes de un gran partido, las dos no se reúnen y dicen, mira, vamos a salir y... ¿no hay nada?
SW: Bueno, es gracioso. Antes del Abierto de Australia, estábamos en el vestuario juntas, y siempre me meto con ella, así que saqué mi cámara mientras se estaba cambiando. Empecé a hacerle fotos, lo que es totalmente inadecuado, y ella estaba muy enojada conmigo. Ella, "Serena, ¡para!" Y yo me reía de ella. Pero ese es el tipo de relación que tenemos y, como he dicho, en el momento que pisamos la cancha, era, sin duda como si fuéramos enemigas mortales, pero en el segundo que salimos y momentos antes, tan solo somos... Es lo que es, porque al final de cuentas, ella siempre será mi hermana. No voy a jugar en Australia en... quién sabe, siempre he estado jugando, pero no creo que vaya a jugar en 50 años, digo yo. Vamos a estar seguras y decir 50 años.
GK: No sé, Serena. Nunca ha habido nadie como tú. Cuando se piensa en ello, nunca ha habido nadie que haya interseccionado género y raza como lo has hecho tú, con el dominio y el control que tienes. Y cuando eras niña, ¿te dijiste "yo quiero ser así"? Así como ahora las niñas te miran y dicen, "yo quiero ser así". ¿Quién fue para ti el "yo quiero ser así"?
SW: Interesante, y me alegra que me lo hayas preguntado. De niña siempre, siempre, he querido ser la mejor, y me dije, si quieres ser la mejor, tienes que emular a los mejores. Cuando empecé a ir de gira era muy joven, me gustaba ver a Steffi Graf, a Monica Seles y me gustaba ver, incluso, a Pete Sampras. Y me gustaba ver lo que hacían y me di cuenta de que Steffi y Monica realmente no hablaban con muchos de los otros jugadores, y que estaban ensimismadas y que estaban muy concentradas y me gustaba, de Pete Sampras, la técnica de lo que hacía, y pensaba: "yo quiero hacer eso". Así lo hice. Y sentí que, para ser la mejor, y si quieres ser la mejor, tienes que estar rodeada de gente y observar a los mejores. Porque no vas a ser la mejor si miras a alguien que no está en el nivel superior.
GK: La gente dice que nadie trabaja tan arduamente como tú.
SW: Trabajo muy arduamente. GK: Eso es lo que oí.
SW: La gente dice, "Tiene talento, es atlética". En verdad no. Yo era muy pequeña para mi edad. Crecí cuando me hice mayor, y he tenido que trabajar muy arduamente, y creo que una de las razones por las que luché tanto y trabaje tan arduamente es por haber sido muy, muy, muy pequeña.
GK: Sí. Ya no eres pequeña.
SW: No, estoy totalmente desarrollada ahora. Pero yo era pequeña de muy joven por equis motivo. Creo que tal vez porque Venus se comió todos los cereales.
GK: Otra cosa de la que la gente habla es de tu cuerpo. Tu cuerpo hace arrodillar a hombres y a mujeres. Y me refiero, en el buen sentido. Mucho se ha dicho sobre tu cuerpo. Es una obra de arte, es masculino, es glorioso, nunca ha habido nada igual. ¿Tuviste problemas con tu cuerpo de pequeña? ¿Siempre te has sentido cómoda con tu cuerpo?
SW: Es interesante, porque como adolescente mujer expuesta al ojo público, debes enfrentarte a mucho examen, y, como cualquier mujer adolescente, definitivamente no estaba cómoda en mi cuerpo. No me gustaba. No entendía por qué tenía los músculos. Y dejé de levantar pesas. Yo me decía, ya no lo voy a hacer. Pero después tras ganar el Abierto de EE.UU. me di cuenta de que mi cuerpo me ayudó a alcanzar las metas que quería alcanzar, y quería ser feliz así, y estaba agradecida por ello. Siempre estoy sana. Soy muy afortunada y bendecida. Y siento no solo que soy feliz con mi cuerpo, sino que quiero que otras personas y otras chicas jóvenes que han experimentado lo que he experimentado, sean felices consigo mismas. Así que lo que la gente diga, masculino, demasiado, demasiado poco, me siento bien con mi cuerpo, porque tengo amor propio.
(Aplausos)
GK: Sé que aprendiste mucho ganando, pero ¿qué has aprendido perdiendo?
SW: Odio perder, pero creo que perder me ha traído hoy aquí. La única razón por la que soy quien soy es por mis derrotas, y algunos de ellas son extremadamente dolorosas, pero no me gustaría borrar ninguna de ellas, porque cada vez que pierdo, tardo un tiempo muy largo en perder de nuevo porque aprendo mucho de eso. Y animo a todo el mundo con quien hablo digo, escucha, si se pierde o si algo sucede, no solo en los deportes, en los negocios o en la escuela, aprende de ello. No vivas en el pasado, vive el presente, y no cometas los mismos errores en el futuro. Eso es algo que siempre trato de vivir.
GK: Ahora estás planeando una boda y yo quiero saber, ¿es una boda con destino en Catskills, Poconos o vas a hacerla en la Florida? ¿Qué crees? ¿Grande o pequeña?
SW: Pensamos en un tamaño medio. No queremos hacerla muy grande, pero entonces decimos, no podemos decir que no a esta persona o esta persona. Así que pensamos en tamaño medio y solo lo estamos pensando... Mi personalidad es muy divertida. Espero que se puede ver hoy aquí. No soy demasiado seria.
GK: Y te gusta bailar. Y el siguiente capítulo de Serena Williams ¿qué es?
SW: Oh, ¿lo siguiente para mí? Obviamente voy a tener un bebé y voy a estar en forma para volver a jugar al tenis y seguiré trabajando en mi línea de moda. Eso va a ser muy divertido.
GK: ¿Sabes si es niño o niña?
SW: No. No tengo la sensación de una u otra. Es una posibilidad de 50-50, pero tengo un sentimiento.
GK: Gayle es un nombre unisex. Lo que decidas tú y Alexis, te animamos.
SW: Gracias por eso. GK: De nada. Te estamos animando Serena Williams. SW: Muchas gracias.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.