Cáncer. Muchos de nosotros hemos perdido familia, amigos o seres queridos por esta horrible enfermedad. Sé que hay gente en el público que han sobrevivido al cáncer o que están luchando contra el cáncer en este momento Mi corazón está con Uds. Si bien esta palabra evoca sentimientos de tristeza, ira y miedo, traigo buenas noticias desde la primera línea de la investigación del cancer El tema es que, estamos empezando a ganar la guerra contra el cáncer. De hecho, nos encontramos en la intersección de tres de los desarrollos más fascinantes de la investigación contra el cáncer.
Lo primero es la genómica del cáncer. El genoma es una composición de toda la información genética codificada por el ADN en un organismo. En cánceres, los cambios en el ADN se llaman mutaciones. es lo que lleva a estos cánceres a perder el control. Hace unos 10 años, formaba parte del equipo en John Hopkins que fue el primero que localizó las mutaciones del cáncer. Hicimos esto primero con el cáncer colorrectal de mama, pancreático y cerebral. Y desde entonces, ha habido más de 90 proyectos en 70 países alrededor del mundo, trabajando para entender la base genética de estas enfermedades. Hoy, miles de cánceres son comprendidos hasta cada exquisito detalle molecular.
La segunda revolución es la precisión de la medicina también conocida como "medicina personalizada". En vez de utilizar métodos universales para tratar cánceres, existe toda una nueva gama de medicinas capaces de atacar cánceres basadas en su único perfil genético. Hoy día, hay multitud de medicinas hechas a medida se llaman terapias dirigidas, a disposición de médicos en la actualidad para poder así personalizar la terapia de sus pacientes. y muchos otros que se están desarrollando.
Ls tercera emocionante revolución es la inmunoterapia, y esto de verdad que es fascinante. Científicos han sido capaces de potenciar el sistema inmune en la lucha contra el cáncer. Por ejemplo, hay maneras de encontrar el botón de apagado del cáncer y nuevos medicamentos pueden activar el sistema inmune de nuevo para poder combatir el cáncer. Además, hay maneras de quitar las células inmunitarias del cuerpo, entrenarlas, diseñarlas y ponerlas de vuelta en nuestro cuerpo para que luchen contra el cáncer. Casi que suena como algo de ciencia ficción.
Cuando era investigador en el Instituto Nacional del Cáncer, Tuve el privilegio de trabajar con algunos de los pioneros de este campo y observé el progreso de primera mano. Ha sido bastante increíble. Hoy, más de 600 estudios clínicos están abiertos activamente buscando pacientes para explorar los aspectos de la inmunoterapia.
Mientras que estas tres revoluciones están en curso desafortunadamente, es solo el comienzo, y aún hay muchas, muchas dificultades. Déjenme demostrarlo con un paciente. Este es un paciente con un cáncer de piel llamado melanoma. Es horrible; el cáncer se ha esparcido por todas partes. Sin embargo, los científicos son capaces de localizar las mutaciones del cáncer y de dar un tratamiento específico que se dirige a una de las mutaciones. Y el resultado es casi milagroso. Los tumores parece que se fundieron. Lamentablemente, este no es el final de la historia. Unos meses más tarde, se tomó esta foto. El tumor ha vuelto. La cuestión es: ¿Por qué? La respuesta es la heterogeneidad del tumor. Déjenme explicarme.
Incluso un cáncer tan pequeño de un centímetro de diámetro alberga más de un millón de células diferentes. Si bien es genéticamente similar, hay pequeñas diferencias en diferentes cánceres que los hace susceptibles a distintos medicamentos. Así que incluso teniendo un medicamento altamente efectivo que mata casi todas las células, cabe la posibilidad de que haya una pequeña población resistente a dicho medicamento. Esto basicamente es la población que regresa e invade al paciente. Entonces la pregunta es: ¿Qué hacemos con esta información? Bueno, la clave entonces, es aplicar todos estos avances en el tratamiento del cáncer antes, lo antes posible, antes de que se manifiesten estos clones resistentes. La clave del cáncer, para curarlo es la detección precoz E instintivamente sabemos esto. Encontrar un cáncer temprano da mejores resultados y los números lo muestran también. Por ejemplo, el cáncer de ovario, si se detecta en la fase cuatro solo el 17 % de mujeres sobreviven hasta cinco años. Sin embargo, si se detecta este cáncer temprano, en la fase uno más del 92 % de mujeres sobreviven. Pero lo triste es que a solo al 15 % de mujeres se les detecta en la fase uno. mientras que a la gran mayoría, el 70%, se les detecta en la fase tres y cuatro.
Desesperadamente necesitamos mecanismos para la mejor detección del cáncer. Las mejores maneras en la actualidad para detectarlo cae en tres categorías. La primera es los procedimientos médicos, como la colonoscopia para el cáncer de colon. La segunda es los biomarcadores proteicos, como el APE para el cáncer de próstata. O la tercera, técnicas de imagen, como la mamografía para el cáncer de mama Los procedimientos médicos son la regla de oro aún así, son altamente invasivos y requieren de gran infraestructura para ponerlos en práctica. Los indicadores de proteína, aunque efectivos en algunas poblaciones no son muy específicos en ciertas circunstancias resultando así en altos números de falsos positivos, que generan así chequeos y procedimientos innecesarios. Los métodos de imagen, aunque útil en ciertos casos, exponen a los pacientes a radiaciones que son dañinas. Además, no es adecuado para todos los pacientes. Por ejemplo, la mamografía da problemas en mujeres con mucho pecho.
Por lo que necesitamos un método no invasor, ligero en cuanto a infraestructura sumamente específico que tampoco tenga falsas positivas, que no tenga radiación y adecuado para grandes poblaciones. Y lo más importante, necesitamos un método capaz de detectar cánceres antes de que sean 100 millones de células. ¿Existe tal tecnología? Bueno, no estaría aquí arriba hablando si no existiera.
Estoy emocionado por contarles de esta tecnología que hemos desarrollado. Lo central de nuestra tecnología es un simple análisis de sangre. El sistema circulatorio de la sangre, aunque puede parecer banal es esencial para sobrevivir, provee oxígeno además de nutrientes para tus células y elimina residuos y óxido de carbono. Aquí les presento un conocimiento biológico clave: Las células cancerígenas crecen y mueren más rápido que las normales y cuando mueren, el ADN pasa al sistema sanguíneo. Ya que conocemos las características de estas células cancerígenas de todos los diferentes proyectos de secuenciación del genoma
podemos buscar esas señales en la sangre para poder detectar estos cánceres pronto.
En vez de esperar a que cánceres crezcan lo suficiente hasta causar síntomas o a que sean lo suficientemente densos para aparecer en imágenes o a que sean lo suficientemente visibles para visualizarlo en procedimientos médicos. Podemos empezar a buscar cánceres cuando son relativamente muy pequeños buscando estas pequeñas células del ADN en la sangre. Déjenme contarles cómo lo hacemos. Primero, como dije, empezamos con un simple análisis de sangre sin radiación o maquinaria compleja, un simple análisis de sangre Después nos envían la sangre, y lo que hacemos es extraer el ADN. Mientras su cuerpo tiene principalmente células sanas la mayor parte del ADN que se detecta se compone de células sanas. Sin embargo, habrá una pequeña cantidad, menos del 1 % que viene de células cancerígenas. Por eso usamos métodos de biología molecular para enriquecer el ADN en áreas del genoma que están asociadas con el cáncer, basándonos en la información de proyectos de genoma del cáncer. Podemos así introducir el ADN en máquinas para las secuencias del ADN capaces de digitalizar el ADN en A,C,T y G. obteniendo una lectura definitiva. Finalmente, contamos con datos de billones de letras
que salen de esta serie. Empleamos entonces métodos estadísticos y computacionales para encontrar una pequeña señal que esté presente indicativa de la pequeña cantidad de ADN con cáncer en la sangre. Entonces, ¿de verdad que esto funciona en pacientes? Veamos, ya que no hay ninguna manera de predecir realmente en este momento que pacientes tendrán cáncer,
usamos el siguiente mejor grupo: cánceres en remisión; específicamente cáncer de pulmón Lo triste es que incluso con las medicinas con las que contamos hoy la mayor parte de los cánceres de pulmón vuelven. La clave, entonces, es ver si somos capaces de detectar estas reapariciones del cáncer antes que usando los métodos actuales. Acabamos de finalizar una prueba experimental importante con el Profesor Charles Swanton en la University College de Londres, investigando esto. Examinemos un ejemplo de un paciente. Aquí les presento un ejemplo de un paciente que se sometió a cirugía
en su zona cero, y más tarde se somete a quimioterapia. Después el paciente se encuentra remisión Es monitorizado con exámenes clínicos y métodos de imagenología. Alrededor del día 450, desafortunadamente, el cáncer reaparece. La cuestión es: ¿Podemos pararlo antes? Durante todo este tiempo, hemos estado recogiendo sangre en serie para poder medir la cantidad de células tumorales del ADN En el momento inicial, como se esperaba, hay un alto nivel de ADN cancerígeno en la sangre Aún así, esto baja hasta cero en subsiguientes momentos
y permanece insignificante posteriormente. Sin embargo, alrededor del día 340, vemos un aumento del cáncer en la sangre y finalmente, aumenta durante los días 400 y 450.
Aquí está la clave, si te la has perdido: Sobre el día 340, vemos un aumento del ADN cancerígeno en la sangre. Esto significa que estamos atrapando este cáncer alrededor de 100 días antes que los métodos tradicionales. Esto supone 100 días antes para dar tratamientos, 100 días antes para realizar intervenciones quirúrgicas hasta 100 días menos para que el cáncer crezca o 100 días menos para que se resista. Para algunos pacientes, estos 100 días es un asunto de vida o muerte. Estamos muy emocionados con esta información.
Gracias a este trabajo, hemos realizado más estudios sobre otros cánceres, incluyendo el cáncer de mama, el cáncer de pulmón y el cáncer de ovario. Y no puedo esperar a que se puedan detectar estos cánceres aún antes.
Por último, tengo un sueño, un sueño sobre muestras de sangre y que, en el futuro, como parte de nuestros exámenes físicos cotidianos se tomen dos muestras de sangre. Y que de estas dos muestras de sangre podamos comparar el ADN de todas los conocidos indicios del cáncer y con suerte podamos detectar cánceres meses y hasta años antes. Incluso con los tratamiento con los que contamos ahora esto significaría que se pueden salvar millones de vidas y además de esto contamos con los avances de la inmunoterapia y de la terapia dirigida, el fin del cáncer está cerca.
La próxima vez que escuches la palabra "cáncer" deseo que añadan a sus sentimientos: esperanza Resistan. Investigadores del cáncer alrededor del mundo están trabajando febrilmente para combatir esta enfermedad y se están realizando progresos tremendos.
Este es el comienzo del final. Vamos a ganar esta guerra contra el cáncer Y para mí, son unas noticas increíbles.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.