Levanten la mano si reconocen al menos una persona en la pantalla. Vaya, casi todo el mundo. Es cierto, son muy famosos en sus campos. ¿Y saben qué tienen todos en común? Todos murieron de cáncer de páncreas. Sin embargo, a pesar de esta noticia muy triste, gracias a sus historias personales pudimos mostrar a la gente lo letal que puede ser esta enfermedad.
Es la tercera causa de muerte por cáncer y solo un 8 % de los pacientes sobreviven más de cinco años. Esta es una cifra muy baja, especialmente si se compara con el cáncer de mama donde el índice de supervivencia es casi el 90 %. Así que en realidad no es una sorpresa que ser diagnosticado con cáncer de páncreas significa enfrentarse a una sentencia de muerte casi segura. Lo que es sorprendente sin embargo, es que en los últimos 40 años, este número no ha cambiado en absoluto si bien se ha avanzado mucho más con otros tipos de tumores. ¿Qué hacer para lograr terapias más eficientes para el cáncer de páncreas? Como empresaria biomédica, me gusta trabajar con problemas que parecen imposibles, comprender sus limitaciones y tratar de encontrar nuevas soluciones innovadoras que pueden cambiar su resultado.
La primera mala noticia del cáncer de páncreas es que el páncreas está precisamente en el medio del vientre, literalmente. Se muestra en color naranja en la pantalla. Pero apenas se puede ver hasta que se retiran todos los demás órganos que lo tapan. Además, está rodeado por muchos otros órganos vitales, como el hígado, el estómago, el conducto biliar. Y la capacidad del tumor de crecer dentro de estos órganos es la razón por la que el cáncer de páncreas es uno de los tumores más dolorosos. Además, su posición difícil de alcanzar impide al cirujano una extirpación quirúrgica, algo rutinario por ejemplo para el cáncer de mama. Todas estas razones hacen de la quimioterapia la única opción para el paciente de cáncer de páncreas.
Lo que nos lleva a la segunda mala noticia: los tumores de cáncer de páncreas tienen muy pocos vasos sanguíneos. Pero ¿por qué deberían preocuparnos los vasos sanguíneos de un tumor? Pensemos por un segundo cómo funciona la quimioterapia. El medicamento se inyecta en la vena para llegar a través del cuerpo hasta el sitio del tumor. Es como conducir por una autopista tratando de llegar a un destino. ¿Y si su destino no tiene salida a la carretera? Nunca llegarán allí. Y ese es exactamente el mismo problema para la quimioterapia y el cáncer de páncreas. Los fármacos circulan por todo el cuerpo, llegan a los órganos sanos, causando un efecto altamente tóxico para la salud general de los pacientes, pero solo una cantidad mínima de este fármaco alcanzará el tumor. Por lo tanto, es muy poco eficiente.
Me parece muy ilógico usar un tratamiento holístico para tratar un órgano específico. Sin embargo, en los últimos 40 años, se ha invertido mucho dinero, horas de investigación y esfuerzo para encontrar nuevos fármacos potentes para tratar el cáncer de páncreas, pero no se hizo nada para cambiar la forma de administrarlos.
Así que después de dos malas noticias, afortunadamente les daré una buena. Con un colaborador del Instituto de Tecnología de Massachusetts y el Hospital General de Massachusetts en Boston, cambiamos radicalmente la manera de tratar el cáncer haciendo de la administración localizada de fármacos una realidad. Básicamente, es como llegar en paracaídas a un destino, sin tener que conducir por toda la carretera. Hemos encapsulado el fármaco en dispositivos que se parecen a este. Son lo suficientemente flexibles para poder ser plegados e introducidos en el catéter, de modo que el médico pueda implantarlos directamente en el tumor con la ayuda de una cirugía mínimamente invasiva. Pero son lo suficientemente sólidos para que una vez posicionados directamente en el tumor, lo obstruyan. De hecho, impedirá físicamente que el tumor invada otros órganos limitando así la metástasis.
Los dispositivos también son biodegradables. Esto significa que una vez en el cuerpo, comienzan a disolverse, y liberan el fármaco solo a nivel local, lentamente y de manera más eficaz que en el caso del tratamiento holístico actual. Hemos demostrado en estudios pre-clínicos que este enfoque localizado puede mejorar hasta 12 veces la respuesta al tratamiento.
Así que tomamos un fármaco ya conocido e inyectando solo a nivel local al lugar donde más se necesita, obtuvimos una respuesta 12 veces más potente, y redujimos el efecto tóxico sistémico. Trabajamos sin descanso para llevar esta tecnología al siguiente nivel. Estamos finalizando los ensayos pre-clínicos y las pruebas en animales antes de buscar la aprobación de la FDA para los ensayos clínicos.
Hoy por hoy, la mayoría de los pacientes de cáncer de páncreas morirán. Esperamos que un día, podamos contribuir para disminuir el dolor, alargar su vida y, tal vez, llegar a catalogar al cáncer de páncreas como una enfermedad curable.
Al repensar la manera de administrar los fármacos, no solo los hacemos más potentes y menos tóxicos, sino también abrimos la puerta a nuevas soluciones innovadoras casi todas destinadas a los problemas irresolubles en toda clase de pacientes y no solo los con cáncer de páncreas.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.