¿Qué es el capitalismo? El capitalismo, fundamentalmente, es una serie de mercados. Puedes tener un mercado para limonada, un mercado para limones, un mercado para camiones que transportan limones, un mercado que reposta esos camiones, mercados que venden madera para construir puestos de limonada. Sin embargo, el capitalismo, por supuesto, como sabemos, es este término celebrado o condenado. Es reverenciado o es vilipendiado. Y estoy aquí para argumentar que esto es porque el capitalismo, en la iteración moderna, es en gran parte malentendido. Según mi opinión, el capitalismo no debe entenderse como una ideología, sino como un sistema operativo. Piensen en su iPhone. Su iPhone combina el hardware con el software. Aplicaciones y hardware. Ahora piensen en todo el hardware como la realidad física a su alrededor, y piensen en las aplicaciones como la actividad emprendedora, energía creativa. Y en el medio, tienen un sistema operativo. A medida que hay avances en hardware, hay avances en software. El sistema operativo necesita mantenerse al día. Necesita parches, actualizarse y nuevas versiones. Y todas estas cosas tienen que suceder simbióticamente. El sistema operativo necesita seguir avanzando cada vez más para mantenerse al día con la innovación. Y esta es la razón por la cual, fundamentalmente, cuando se piensa en él como un sistema operativo, se devuelve el lenguaje de la ideología lejos de lo que piensan los defensores tradicionales del capitalismo. Pero incluso si vas a la constitución, lo notarán, incluso antes de que los fundadores llegaran a la Primera Enmienda, con la libertad de expresión, religiosa y de prensa, pensaron en patentes y derechos de autor. Hablaron sobre el papel del gobierno en la promoción de las artes y las ciencias. Es la razón por la que no podría lanzar mañana un buscador llamado Goggle. (Risas) Google no posee las Gs, pero no podría hacerlo porque podría generar confusión. Incluso los derechos de propiedad tienen ambigüedad. Y así sucesivamente. Y para 1900 existen otros tipos de propiedad. Por ejemplo, imaginen que en 1900, poseían 40 hectáreas de tierra un lugar en el medio oeste. Es muy fácil ver que donde termina su valla, comienza la propiedad de su vecino. Déjenme preguntarles, ¿dónde terminaba su propiedad en el cielo? ¿Termina a 300 m, a 1500 m, a 3 000 m? No hay ninguna diferencia, porque aparte de la novedad de unos pocos globos de aire caliente, el ser humanos no podía volar. Pero en tres años llegó a hacerlo. De repente era muy relevante si su tierra terminaba a 300 m en el cielo, a 1500 m o a 3000 m. Y alguien tiene que arbitrar eso. Y de hecho, eso fue justo lo que sucedió. Y en 5 o 10 años, cuando Amazon quiera entregar un paquete sobre su casa a su vecino desde ese camión de UPS, vamos a tener que decidir: ¿su propiedad termina en 1.5 m en 3 m, en 15 m, en 30 m? ¿Dónde termina? Y no hay ideología que les diga dónde termina su propiedad. Es un sistema operativo. Y del mismo modo, vemos esto con los automóviles. Unos años después de los hermanos Wright, los seres humanos comenzaron a usar más y más autos. Y de repente, el sistema regulador —el sistema operativo— tuvo que ser parcheado para abordar de repente la seguridad de los consumidores. Los consumidores de vehículos presentaban peligro para caballos, peatones, carritos, lo que tuvieran. Y de repente, los conductores debían tener licencias de conducir, exámenes oculares, vehículos de motor registrados, límites de velocidad, reglas de la calle, para que los caballos, los peatones, pudieran coexistir con los automóviles. Tenía que ser compatible con versiones anteriores. Una nueva invención debía adaptarse básicamente a los avances del pasado. Del mismo modo, en 5 o 10 años, vamos a ver lo mismo con los autos sin conductor: conviviendo con autos conducidos por humanos. Esto es importante, porque en 10 años, otra cosa va a pasar más allá de los drones y los autos sin conductor, porque la economía más valiosa del mundo, la economía más grande del mundo, va a ser un país dirigido por comunistas. Los chinos parecen ser muy buenos para el capitalismo. Y esto va a tener problemas fundamentales y presentar una crisis de identidad para EE. UU. Porque durante mucho tiempo, los mercados libres coincidieron con libertades como la libertad de expresión, la libertad de prensa, libertad religiosa Y, de repente, esta ecuación se va a desacoplar. Y cuando se desacopla, podríamos encontrar que la democracia, la multitud de voces, en realidad impide el capitalismo porque un estado que no tiene ninguna pretensión de gobierno limitado puede muy rápidamente exigir un marco regulatorio para drones, para autos eléctricos, para autos sin conductor, para cualquier nueva innovación donde sienten que pueden superar a las sociedades occidentales. Y esto es algo muy único en la experiencia estadounidense. Por esto es muy importante pensar en el capitalismo estadounidense como un sistema operativo y no como una ideología. Porque cuando lo piensas como una ideología, una buena política puede ser una norma política malísima. Que los resultados del mercado y las voces democráticas y las batallas por los votos puedan terminar sofocando el progreso. En los próximos años, conforme este ciclo político se desarrolla, van a ver la democracia estadounidense levantarse para enfrentar los desafíos que plantea el capitalismo y la modernidad. Y les pido a los legisladores que piensen en... desacoplar la ideología de la economía, y piensen en cómo una buena norma política puede finalmente convertirse en buena política. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.