Imagínese si su viaje diario implica decenas de km en esa clase de carreteras, conduciendo este tipo de vehículo, sin ninguna estación de servicio cercana o asistencia de averías. Para millones de conductores en muchas partes de África, esta es la norma. Dado que más del 90 % de los automóviles de pasajeros son importados, y utilizados a menudo, simplemente no están diseñados para uso local. Los altos aranceles de importación a menudo agravan el problema, a veces duplicando el precio de un automóvil. Y, la mayoría de los vehículos son demasiado caros o poco confiables para el consumidor promedio. Pero los vehículos bien diseñados son solo una parte del desafío del transporte. Por cada 100 adultos en África, menos de cinco personas en realidad poseen un vehículo. El transporte público está disponible, y en países como Kenia a menudo es administrado por empresarios locales usando furgonetas como esta. Pero en la mayoría de las áreas rurales y periurbanas, está fragmentado y no es confiable. En áreas más remotas sin transporte, la gente tiene que caminar decenas de km para ir a la escuela o recoger agua potable o comprar suministros de mercados cercanos. Los malos caminos, comunidades dispares, los bajos niveles de ingreso promedio y vehículos inadecuados todos perjudican el sistema de transporte y, en última instancia, limita el producto económico. A pesar de esta restricción, la economía panafricana está en auge. El PIB combinado ya supera los dos billones de dólares. Esta es una gran oportunidad comercial y social, no un continente indefenso. Y, ¿por qué no hay algo mejor? Mundialmente la industria automotriz ocupa el cuarto lugar en el sector manufacturero. Pero generalmente los fabricantes de autos pasan por alto África, porque se centran en mercados más grandes y establecidos y en economías emergentes como India y China. Esta falta de industrialización, que, a su vez, crea una barrera de ciclo vicioso para el surgimiento de la industria, ha causado la dependencia de las importaciones. Hay una desconexión de oferta-demanda, con la gran mayoría del gasto automotriz en el continente hoy, esencialmente financiando una red internacional de exportadores de autos en lugar de alimentar el crecimiento de la industria local. Sin embargo, es completamente posible resolver esta desconexión. comenzando con productos que la gente realmente quiere. Y esto es lo que me motivó a iniciar Mobius, para construir un vehículo en África para África. Esto significaba reinventar el automóvil en torno a las necesidades del consumidor, minimizando las funcionalidades no esenciales como accesorios interiores e invertir en sistemas de rendimiento crítico como la suspensión para crear vehículos duraderos y asequibles construidos para el propósito. Y construidos para el propósito es exactamente donde comenzamos con nuestro modelo de primera generación, Mobius II, que fue diseñado como un SUV realmente resistente y de bajo costo, capaz de manejar cargas pesadas y terrenos difíciles de manera confiable. Esto se lanzó en 2015, y ahora hemos desarrollado la versión de próxima generación basada en los comentarios de los clientes. Para alto estrés y carga pesada, diseñamos un marco espacial de acero resistente. Para manejar la vibración aguda de carreteras en mal estado, reforzamos la suspensión. Para baches y terrenos irregulares, la altura libre del suelo era obvia. Y para hacer algo por lo que los clientes podrían estar orgullosos de conducir, diseñamos una estética corporal aspiracional. Apoyando todo esto, simplificamos o eliminamos los componentes como sensores de estacionamiento y ventanas automáticas donde sea que podamos, para mantener los costos bajos y vender esto a la mitad del precio de un SUV de cinco años en Kenia hoy. El nuevo — (Aplausos) El nuevo Mobius II se lanzará en 2018. Y aunque los vehículos duraderos y asequibles como este son vitales, una solución más amplia a la inmovilidad necesita ir más allá. Durante la ultima década, una economía compartida, centrada en el transporte, ha conectado a personas en toda África con minivans, auto rickshaws y sedanes. Simplemente no funciona de manera muy efectiva o eficiente. Permitir un mejor acceso al transporte tiene que ver con el fortalecimiento de esta red de transporte público, empoderar a los empresarios locales que ya ofrecen servicios similares en sus comunidades para operar estos servicios de forma más rentable y más amplia. Con este fin, fuimos un paso más allá en el diseño centrado en el humano y desarrollamos un modelo de plataforma de transporte, que permite a propietarios enchufar diferentes módulos, como entrega de bienes o servicio de ambulancia, y ejecutar otros servicios como entrega de productos o transporte médico, así como el transporte público. Los servicios de transporte como este son el conductor fundamental de logística, comercio, servicios sociales, acceso a educación, cuidado de la salud y empleo. La red de transporte para las economías físicas es similar a Internet para las economías virtuales. Y el impacto de una mayor movilidad es solo parte del potencial aquí. Desde finales de 1700, la Revolución Industrial ha impulsado el desarrollo de las economías de todo el mundo hacia sociedades prósperas. Hoy la fabricación sigue siendo motor del crecimiento económico y la estabilidad, aun cuando las nuevas tecnologías inevitablemente han transformado la forma en que vivimos. Hacer cosas es importante, especialmente para los Estados-nación que desean impulsar el empleo, aumentar las habilidades y reducir la dependencia de las importaciones. Pero mientras pocos países pueden saltarse esta etapa industrializada, muchos tienen una producción manufacturera insignificante. Hay varias razones para esto, pero una razón es universal: el hardware es difícil. (Risas) Y, ¿cuáles son los desafíos para la industria y cómo los abordamos? El primer problema que mucha gente piensa es la falta de mano de obra calificada. En áreas donde el acceso a una educación primaria y secundaria buena es limitado y las oportunidades de empleo son escasas, una pequeña base de habilidades es inevitable. Pero eso no significa que sea inmutable. Hay muchas personas inteligentes, trabajadoras y ambiciosas en África, obviamente. Lo que realmente falta son buenos trabajos que ofrezcan un camino no solo para el empleo sino también para el crecimiento profesional. La primera persona que empleamos en Mobius hace más de seis años era un mecánico llamado Kazungu. Kazungu había ido a la escuela hasta los 18 años y trabajó como mecánico de trabajos extraños. Unirse a la compañía entonces era una curva de aprendizaje casi vertical. Pero él abordó el desafío, y con más orientación técnica de un equipo de ingeniería en expansión, ha crecido con los años hasta liderar a un grupo de mecánicos en prototipos de I+D. Una sed de aprendizaje y ética de trabajo para enfrentar un desafío son valores que ahora reclutamos. Emparejar valores innatos como estos con sistemas y capacitación en el trabajo ha fortalecido nuestra base de habilidades. Esto funciona muy bien en la línea de producción, donde el trabajo puede sistematizarse con instrucciones de procedimiento claras y reforzarse con entrenamiento. Según nuestra experiencia, se puede crear una fuerza de trabajo calificada, y planeamos contratar a cientos de personas utilizando este enfoque. Un segundo desafío es la falta de proveedores. En países como Kenia, solo hay un puñado de proveedores automotrices fabricando piezas como arneses eléctricos, asientos y vidrio. Es un grupo floreciente, y sin mucha demanda de la industria, la mayoría de estos proveedores no tienen ansia de crecer. Hemos trabajado duro con ellos para desarrollar la capacidad para fabricar componentes en los niveles de calidad que necesitamos, como este proveedor en Nairobi, a quien ayudamos a reducir el costo de producción de las piezas metálicas y a mejorar su capacidad de construir piezas conforme a nuestros dibujos de ingeniería. El suministro y desarrollo es práctica estándar en automoción pero debe aplicarse desde cero con una gran mayoría de proveedores locales para reforzar adecuadamente el ecosistema. Y al aumentar los volúmenes de producción, esos proveedores pueden emplear más personal, invertir en mejores equipos y seguir desarrollando nuevas técnicas de fabricación para aumentar aún más la producción. Desarrollar habilidades y proveedores no son los únicos obstáculos para la industrialización local, pero son buenos ejemplos de cómo pensamos sobre el desafío. No estamos solo reinventando el auto, estamos reinventando toda nuestra cadena de valor. Nada de esto ha sido fácil, y apenas estamos comenzando. Pero una vez que la industria africana comienza a escalar, el potencial es enorme. Mejores productos, cuestan menos, fabricados localmente juntos creando millones de trabajos. La innovación frugal ofrece un camino hacia la aceleración económica en muchas industrias, y el futuro de este continente depende de eso. El Africa 2.0 en el que creo puede aplicar un diseño local relevante y un compromiso para resolver sus desafíos industriales para crear un futuro más conectado y más próspero, no solo para los pocos privilegiados, sino para todos. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.