Hoy, quiero hablarles de los sueños.
He soñado despierta toda mi vida, y es mucho mejor que en las películas. (Risas) Además de volar, escupir fuego, y hacer que aparezcan de la nada hombres atractivos (Risas) puedo hacer cosas como leer y componer música. Lo curioso es que escribí la solicitud de ingreso para la universidad en un sueño. Y me aceptaron. Así que sí.
Pienso visualmente. Pienso en imágenes, no con palabras. Para mí, las palabras son más bien instintos y lenguaje.
Hay muchas personas como yo; Nikola Tesla, por ejemplo, quién podía visualizar, diseñar, probar y solucionar todo —todos sus inventos— en su mente, en detalle.
De todos modos, el lenguaje no es algo destinado a los de nuestra especie. Yo soy un poco más primitiva, como la versión beta de Google Traductor. (Risas)
Mi cerebro tiene la capacidad de súper concentrarse en las cosas que me interesan. Por ejemplo, una vez tuve un romance con el cálculo que duró más que el matrimonio de algunos famosos. (Risas)
Hay otras cosas inusuales sobre mí. A lo mejor han notado que mi dicción no es muy buena Por eso la gente me confunde a menudo con un GPS. (Risas) La comunicación básica puede volverse un reto a menos que quiera una dirección. (Risas) Gracias. (Aplausos)
Hace unos años, cuando empecé a hablar en público, fui a hacerme unas fotos por primera vez. El fotógrafo me dijo que fingiera una mirada provocativa. (Risas) No tenía ni idea de lo que quería decir. (Risas)
Me dijo: "Haz eso, ya sabes, con los ojos, cuando estás coqueteando con los chicos".
"¿Hacer qué?" Le pregunté.
"Ya sabes, entrecierra los ojos".
Y lo intenté, de verdad. Me salió algo así. (Risas) Parecía que me preguntaba: "¿Dónde está Wally?" (Risas)
Y hay una explicación, así como hay una razón por la cual Wally se esconde. (Risas)
Tengo Asperger, una variante muy avanzada de este síndrome que perjudica las habilidades sociales básicas que se esperan de nosotros. Me hizo la vida difícil en muchos sentidos y como adulto, luché para encajar socialmente. Mis amigos contaban chistes, pero yo no los entendía. Mis héroes fueron George Carlin y Stephen Colbert y ellos me enseñaron el sentido del humor. Mi personalidad cambió y pasé de ser tímida y torpe a ser desafiante y maldecir como un marinero. No hace falta decir que no tenía muchos amigos. Era hipersensible a las texturas. El agua sobre mi piel me daba una sensación de hormigueo y por eso, durante años, me negué a ducharme. Les aseguro que ahora mi higiene ha vuelto a los niveles normales. (Risas)
Tuve que trabajar mucho para llegar hasta aquí y mis padres... las cosas se salieron de control cuando fui agredida sexualmente por un compañero, por lo cual, una situación ya difícil empeoró aún más. Viajé más de 3000 kilómetros y atravesar el país para recibir tratamiento y a pocos días después de que me recetaran un nuevo medicamento, mi vida se convirtió en un episodio del Walking Dead. Me volví paranoica y empecé a alucinar viendo cadáveres putrefactos que se me acercaban. Mi familia finalmente me rescató, pero para entonces, había perdido 9 kilos en esas tres semanas, además de haber desarrollado una anemia severa y estar al borde del suicidio.
Me trasladaron a un nuevo centro de salud donde entendían mis aversiones, mi trauma y mi ansiedad social, y sabían cómo tratarlos, y recibí por fin la ayuda que necesitaba. Y después de 18 meses de duro trabajo, pasé a hacer cosas increíbles.
Una de las cosas que pasan cuando uno tiene Asperger es, que muchas veces, estas personas tienen una vida interior muy compleja, y lo sé de primera mano: tengo una personalidad muy exuberante estoy llena de ideas y tengo un montón de cosas en la cabeza. Pero hay una brecha entre donde ocurre todo esto y cómo lo comunico al resto del mundo. Y esto puede hacer de una comunicación básica un desafío.
Pocas empresas estaban dispuestas a contratarme, debido a mi falta de habilidades sociales, razón por la cual presenté mi solicitud en Waffle House. (Risas) Waffle House es un restaurante excepcional abierto las 24 horas (Risas) (Aplausos) —gracias— donde puedes pedir tus patatas fritas de las mismas numerosas maneras en las que también te puedes deshacer de un cadáver humano... (Risas) en rodajas, a dados, sazonadas, en trozos, recubiertas, rebozadas, o ahogadas. (Risas) De acuerdo a las normas sociales solo hay que ir a Waffle House a horas intempestivas de la noche. (Risas) Así que una vez, a las 2 de la mañana, estaba charlando con una camarera y le pregunto: "¿Qué es lo más ridículo que te ha pasado en el trabajo?" Y me dijo que una vez entró un hombre completamente desnudo. (Risas) Le dije: "¡Fantástico, me apunto para el turno de la noche!" (Risas) No hace falta mencionar que Waffle House no me contrató.
Padecer de Asperger puede ser visto como una desventaja, y a veces es un asunto realmente desagradable pero también puede ser una ventaja. Es un regalo, y me permite pensar de manera creativa. A los 19 años, gané un concurso de investigación con mi trabajo sobre los arrecifes de coral, y llegué hasta la Convención sobre la Diversidad Biológica de la ONU para presentar esta investigación. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Y a los 22, estoy a punto de terminar la universidad, también soy cofundadora de una empresa de biotecnología llamada AutismSees. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
Pero veamos lo que tuve que hacer para llegar hasta aquí: 25 terapeutas, 11 diagnósticos erróneos, y años de dolor y trauma. Pasé mucho tiempo pensando si hay una forma mejor, y creo que es la tecnología de apoyo para el autismo. Esta tecnología podría desempeñar un papel fundamental para ayudar a las personas con trastornos del espectro autista, o TEA.
La aplicación Podio, lanzada por mi compañía AutismSees, tiene la capacidad de hacer evaluaciones independientes y ayudar a desarrollar habilidades de comunicación. Además de esto, hace un seguimiento del contacto visual a través de una cámara y simular un discurso o una entrevista de trabajo. Así que tal vez un día, Waffle House me contratará después de practicar más con esta aplicación. (Risas) Y una de las cosas geniales es que he usado Podium para preparar la charla de hoy, y eso me ha ayudado mucho. Pero es más que esto. Se puede hacer mucho más. Para las personas con TEA... se ha especulado que muchos científicos innovadores, investigadores, artistas, e ingenieros lo padecen, como, por ejemplo, Emily Dickinson, Jane Austen, Isaac Newton y Bill Gates son algunos ejemplos. Pero se enfrentan al problema de que a menudo no pueden compartir estas ideas brillantes si la comunicación es un obstáculo. Por eso, muchas personas con autismo están siendo infravaloradas cada día y su potencial no se está aprovechado. Así que mi sueño para las personas con autismo es cambiar eso, eliminar los obstáculos que les impiden tener éxito.
Una de las razones por las que me encanta soñar con los ojos abiertos es porque me permite ser libre, sin ser juzgada o sufrir consecuencias sociales o físicas. Cuando estoy volando en el entorno que puedo crear en mi mente, encuentro la paz. Nadie me juzga, así que puedo hacer lo que quiero, ¿saben? Salgo con Brad Pitt, y a Angelina no le molesta. (Risas)
Pero el objetivo de crear tecnología de apoyo para el autismo es más grande que eso y más importante. Mi objetivo es cambiar la opinión de la gente sobre el autismo y de los que sufren de formas avanzadas de Asperger porque es mucho con lo que pueden contribuir. Quiero decir, veamos a Temple Grandin, por ejemplo. De esta manera, la gente puede compartir sus talentos con este mundo y ayudar al mundo a mejorar. Además, les alentamos a que persigan sus sueños en el mundo real, en tiempo real.
Gracias.
(Aplausos)
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.