(Video) Nicholas Negroponte: ¿Podemos pasar al disco de video que está en modo "play"? Me interesa mucho unir personas con computadoras. Usaremos las pantallas de TV o sus equivalentes para los libros electrónicos del futuro. (Música, conversaciones cruzadas) Muy interesado en pantallas sensibles al tacto, alta tecnología, alto toque, sin tener que mover un dedo para usarlos. Hay otro modo en el que las computadoras tocan a la gente: usándolas, físicamente. De repente el 11 de septiembre, el mundo se agrandó. NN: Gracias. (Aplausos) Gracias. Cuando me pidieron que hiciera esto, también me pidieron que repasara las 14 charlas TED que había dado, en orden cronológico. La primera fue de 2 horas. La segunda, de 1 hora, y luego se hicieron de media hora. Todo lo que observé fue cómo me crecía la calva. (Risas) Imaginen lo que es ver pasar 30 años de tu vida. Para mí fue, por decir lo menos, una experiencia terrible. Lo que voy a hacer en mi tiempo es compartir con Uds. lo que ocurrió en estos 30 años. Luego haré también una predicción, y después les hablaré un poco de lo próximo que voy a hacer. Y paso una diapositiva de la época de TED. Fue importante porque ya había hecho 15 años de investigaciones antes de ir, por eso venía atrasado y fue fácil. No es que fuera Fidel Castro y pudiera hablar 2 horas, ni Bucky Fuller. Tenía 15 años de cosas, y el Laboratorio de Medios estaba por comenzar. Así que fue fácil. Pero hay un par de cosas de esa etapa y de lo que pasó que son realmente importantes. Una es que era una época en la que las computadoras todavía no eran populares. Lo otro que pasó en esa etapa es que nos veían como informáticos afeminados. No nos tomaban en serio. Lo que voy a mostrarles, en retrospectiva, es mucho más interesante y aceptado ahora que en aquella época. Voy a contarles de esos años e incluso volveré a algunos de mis primeros trabajos. En los 60 hacía esta clase de cosas: manipulación muy directa, muy influenciado cuando estudiaba arquitectura por el arquitecto Moshe Safdie. Pueden ver que hasta hacíamos cosas robóticas que podían construir estructuras similares al hábitat. Y esto para mí no era todavía el Laboratorio de Medios, sino el principio de lo que llamaría informática sensorial. Y elijo los dedos en parte porque todos creían que era ridículo. Se publicaban trabajos sobre lo estúpido que era usar los dedos. Tres motivos: uno, que eran de baja resolución; el otro, que la mano taparía lo que querías ver; y tercero, que fue el ganador, los dedos ensuciarían la pantalla y, por tanto, nunca usaríamos los dedos como dispositivos. Este es un aparato que hicimos en los 70 que ni siquiera fue retomado. No solo es sensible al tacto: es sensible a la presión. (Video) Voz: Pon un círculo amarillo allá. NN: Trabajos posteriores. Otra vez, esto fue antes de TED 1... (Video) Voz: Muévelo al oeste del diamante. Haz un círculo rojo grande ahí. Hombre: ¡Carajo! NN: ...era como hacer simultánea la interfaz, de modo que hablabas y apuntabas, y tenías canales múltiples. Ocurrió lo de Entebbe. Año 1976. El secuestro de Air France. Lo llevan a Entebbe y los israelíes hicieron un rescate que no solo fue extraordinario: lo hicieron en parte porque habían practicado con un modelo físico del aeropuerto, porque ellos habían hecho el aeropuerto, y entonces construyeron un modelo en el desierto, y cuando llegaron a Entebbe, ya sabían a dónde ir porque en verdad ya habían estado ahí. El gobierno de EE. UU. nos preguntó en 1976 si podíamos replicar eso por computadora, y, claro: un tipo como yo dice que sí. Inmediatamente, teníamos un contrato, Departamento de Defensa, y construimos esta camioneta y este equipo. Hicimos una especie de simulacro, porque había discos de video, y de nuevo, esto es 1976. Y muchos años después, tienes esta camioneta y entonces tienes Google Maps. Aun así, la gente creía que lo que hacíamos no era ingeniería informática seria. Y fue Jerry Wiesner, que terminó siendo presidente del MIT, quien pensara que era ciencias de la computación. Algo crucial para cualquiera que quiera empezar algo: asegurarse de que el presidente es parte de ello. Cuando estaba haciendo el Laboratorio de Medios, era como tener un gorila en el asiento delantero. Si te paraban por exceso de velocidad y el oficial miraba por la ventanilla y veía quién estaba sentado, diría: "Ah, pase, señor". Y entonces podíamos... y este es, en verdad, un aparato ingenioso, entre paréntesis. Esta era una fotografía lenticular de Jerry Wiesner, donde lo único que se cambió en la foto fueron los labios. Entonces cuando balanceabas esa pequeña hoja lenticular con la fotografía, se sincronizaba con los labios, todo sin banda ancha. Era un sistema de teleconferencias sin banda ancha en ese entonces. Y este era el Laboratorio de Medios... esto es lo que dijimos que haríamos: hacer del mundo de las computadoras, editorial, etc. uno solo. Otra vez, sin la aprobación general, pero muy relacionado con TED en los comienzos. Y realmente apuntábamos a eso. Y eso dio origen al Laboratorio de Medios. Una de las cosas que tiene la edad es que puedo decirles con total seguridad que he estado en el futuro. Estuve allí muchas veces, en realidad. Y lo puedo decir porque muchas veces en mi vida dije: "Ah, en 10 años, va a pasar esto", y pasaban los 10 años. Y luego dices: "Ah, en 5 años, va a pasar esto". Y pasan los 5 años. Lo digo un poco por haber sentido que había estado allí cantidad de veces, y una de las cosas que dije que es más citada es que computación no es sobre computadoras: al principio eran pocos los que adherían, pero luego eso cambió. Cambió porque la gente se dio cuenta de que el medio no era el mensaje. Y les muestro este auto en una diapositiva bastante fea porque quiero contarles la clase de historia que un poco describe mi vida. Este es un estudiante mío que había hecho una tesis llamada "Conductor de asiento trasero". Eran los comienzos del GPS: el auto sabía dónde estaba y daba indicaciones en audio al conductor. Cuándo doblar a la derecha, o a la izquierda, etc. Resulta que muchas cosas de las instrucciones de esa época eran todo un desafío: ¿Qué quiere decir "doble en la próxima a la derecha"? Bueno, si vas por una calle, la próxima a la derecha probablemente sea la que sigue. Hay un montón de problemas, y el alumno hizo una tesis maravillosa, pero la oficina de patentes del MIT dijo: "No lo patenten. Nunca va a tener aceptación. Las responsabilidades son demasiado grandes. Va a haber problemas con los seguros. No lo patenten". Y no lo patentamos, pero esto nos demuestra, otra vez, cómo a veces la gente realmente no observa lo que está pasando. Algunos trabajos. No me detendré mucho en estos, muchas cosas de lo sensorial. Quizá reconozcan a Yo-Yo Ma. y el seguimiento de su cuerpo al tocar el chelo o el hiperchelo. Estos tipos realmente andaban así por la calle en esa época. Ahora es un poco más discreto y más común. Y hay por lo menos 3 héroes que quisiera mencionar. Marvin Minsky, que me enseñó muchísimo sobre el sentido común, y hablaré brevemente de Muriel Cooper, que fue muy importante para Ricky Wurman y para TED y, en verdad, cuando subió al escenario, lo primero que dijo fue: "Yo le presenté Nicky a Ricky". Y nadie me dice Nicky y nadie le dice Ricky a Richard, así que nadie sabía de quiénes estaba hablando. También, claro, Seymour Papert, que dijo: "No puedes pensar en el pensar a no ser que pienses en el pensar en algo". Y eso es en verdad... lo pueden resolver después. Es una afirmación muy profunda. Aquí hay algunas diapositivas que eran de TED 2, un poco tontas, quizá. Luego sentí que la televisión en verdad tenía que ver con los monitores. Otra vez, ya había pasado TED 1, pero cerca de la época de TED 2, y lo que quisiera mencionar es que, aunque puedan imaginar a la inteligencia en un aparato, hoy miro algunos trabajos que se están haciendo sobre la Internet de las cosas, y me parece como una tragedia patética, porque lo que pasó fue que sacaron el tablero del horno y lo pusieron en el celular, o la llave en el celular, solo lo sacan y lo llevan hacia ti, y en verdad eso es justo lo que no queremos. Queremos poner un pollo en el horno y que el horno diga: "Ah, es un pollo", y que cocine el pollo. "Ah, está cocinando el pollo para Nicholas, le gusta así o asá". La inteligencia, en vez de estar en el aparato, ahora empezamos a mudarla de nuevo hacia el celular o más cerca del usuario. No es una visión muy inteligente de la Internet de las cosas. La televisión. Lo que dije hoy, eso era en 1990, y la televisión del mañana va a ser algo así. De nuevo, pero esta vez se rieron cínicamente, sin apreciarlo realmente. Las telecomunicaciones en los 90, George Gilder decidió llamar a este diagrama el interruptor Negroponte. Soy mucho menos famoso que George, así que cuando lo llamó el interruptor Negroponte, se estancó, pero la idea de que cosas que iban en el piso pasaran al aire y las que están en el aire al piso ha evolucionado. Esa es la diapositiva original de ese año, y andaban como a la par. Lanzamos la revista Wired. Algunos... recuerdo que compartíamos la mesa de recepción de vez en cuando, y un padre llamó furioso diciendo que su hijo había dejado Sports Illustrated para suscribirse a Wired, y dijo: "¿Son una revista porno o algo así?" No entendía por qué su hijo podría interesarse en Wired, para nada. Pasaremos esto rápido. Este es mi preferido, 1995, contratapa de la revista Newsweek. Léanla. [Negroponte, predice: compraremos libros y revistas en Internet. Seguro".] Reconozcan que es placentero, al menos a mí me pasa, cuando alguien te dice lo muy equivocado que estás. Apareció "Being Digital". Me dio la oportunidad de estar más en la prensa especializada y abrirlo al público. También me permitió construir el nuevo Laboratorio de Medios, que si aún no han visitado, háganlo, porque es una obra de arquitectura muy bella, además de ser un lugar maravilloso para trabajar. Esas eran las cosas de las que hablábamos en esos TEDs. [Hoy, multimedia es un escritorio, o una sala de estar. Cambiará radicalmente...] Llegamos a eso. La esperaba todos los años. Fue la fiesta que Ricky Wurman nunca tuvo, porque invitaba a muchos de sus viejos amigos, incluido yo. Entonces algo muy profundo cambió en mí. Me interesé más por las computadoras y el aprendizaje e influido por Seymour, pero viendo en particular al aprendizaje como algo a lo que se llega mejor con la programación informática. Cuando escribes un programa de computadora, no solo tienes que enumerar y tomar un algoritmo y traducirlo a una serie de instrucciones, sino que cuando hay una falla, y todos los programas las tienen, tienes que arreglarlo. Tienes que entrar, cambiarlo, y ejecutarlo otra vez. Y entonces repites, y esa repetición es realmente un muy buen acercamiento al aprendizaje. Eso me condujo a mi trabajo con Seymour en lugares como Camboya y al comienzo de "Una Laptop por niño" [OLPC]. Ya hay suficientes charlas TED sobre OLPC, así que lo contaré rápido. Nos dio la oportunidad de hacer algo relativamente a gran escala en el área del aprendizaje, el desarrollo y la informática. Muy pocos saben que OLPC fue un proyecto de USD 1000 millones, y, al menos por los 7 años en que lo dirigí, esto es lo más importante, sin ningún aporte del Banco Mundial ni de la USAID. Los países usaban sus propios fondos públicos, lo que es muy interesante, al menos para mí lo fue por lo próximo que tengo planeado hacer. Estos son los muchos lugares en que se hizo. Luego hice un experimento, en Etiopía. Aquí está. Es así: ¿El aprendizaje puede darse sin escuelas? Desparramamos tabletas sin instrucciones y dejamos que los niños se las arreglaran. Y, en muy poco tiempo, no solo la encendieron y usaron 50 aplicaciones cada niño en 5 días, cantaban canciones del alfabeto en 2 semanas: piratearon Android antes de los 6 meses. Parece ser más que interesante. Quizá esta sea la mejor foto que tengo. El chico de la derecha se ha nombrado a sí mismo profesor. Miren al chico de la izquierda, y así. Ningún adulto participa de esto en absoluto. Me dije: "¿Podremos hacer esto a gran escala? ¿Qué es lo que falta?" A esta altura, los chicos estarán dando una conferencia de prensa, y escribiendo en la tierra. ¿Qué es lo que falta? Saltaré a mi predicción, porque me estoy quedando sin tiempo, y esta es la pregunta: ¿qué va a pasar? Creo que el desafío es conectar a las últimas 1000 millones de personas. Pero hacerlo es diferente, muy diferente, que conectar a los próximos 1000 millones. El motivo es que los siguientes 1000 millones son como fruta al alcance de la mano, pero los últimos 1000 millones son campesinos. Vivir en el campo y ser pobre es muy diferente. La pobreza tiende a ser creada en nuestra sociedad, pero la gente de esas comunidades no es pobre en la misma forma, en absoluto. Pueden ser rudimentarios, pero el modo de abordarlo y de conectarlos, la historia de OLPC, y el experimento en Etiopía, me hicieron creer que podemos hacerlo en muy poco tiempo. Mi plan... por desgracia no pude traer a mis colegas para hacerles el anuncio, mi plan es hacer esto con un satélite geoestacionario. Hay muchos motivos por los que estos satélites no son la mejor cosa, pero hay muchos motivos por los que sí lo son, y por USD 2000 millones, se puede conectar a más de 100 millones de personas. Pero elegí 2000, y esta quedará como mi última diapositiva, es que USD 2000 millones es lo que gastamos en Afganistán por semana. Seguro que si podemos conectar a África y a los últimos 1000 millones por una cifra parecida, deberíamos hacerlo. Muchas gracias. (Aplausos) Chris Anderson: Quédate, quédate, NN: ¿Me vas a dar más tiempo? CA: No. Buen truco, buen truco. Lindo lance. Nicholas, ¿cuál es tu predicción? (Risas) NN: Gracias por preguntar. Te la diré. Es una predicción, porque faltan 30 años. Yo no estaré aquí. Pero hay algo en aprender a leer: venimos consumiendo información por los ojos, y quizá ese no sea el canal más eficiente. Entonces, mi predicción es que vamos a ingerir la información. Tomarás una pastilla y sabrás inglés. Tomarás una pastilla y sabrás Shakespeare. Y se hará a través del torrente sanguíneo. Así que cuando esté en la sangre, seguirá hasta el cerebro y cuando sepa que está en el cerebro en las distintas partes, se depositará en el lugar indicado. Es interesante. CA: ¿Estuviste mucho tiempo con Ray Kurzweil, por casualidad? NN: No, pero estuve mucho con Ed Boyden y haciendo tiempo con uno de los oradores, que está aquí, Hugh Herr, y hay muchos otros. No es tan disparatado, así que dentro de 30 años. CA: Lo vamos a corroborar. Volveremos y pasaremos este video dentro de 30 años, y luego todos tomaremos la pastilla roja. Gracias por esto. Nicholas Negroponte. NN: Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.