Quiero hablar de una y solo una cosa, y esto tiene que ver con una pregunta de la gente: ¿Qué haces? A lo que yo respondo: Hago música informática. Algunas personas me dejan de hablar en ese mismo momento, y los que quedan por lo general tienen esa mirada en blanco en sus ojos, como diciendo: ¿eso qué significa? En realidad, siento que estoy privándolos de información al decirles esto, y en ese momento entro en pánico y digo lo primero que me viene a la mente, que es: No tengo ni idea de lo que estoy haciendo. Lo cual es verdad. A eso normalmente le sigue otro pensamiento que dice: Sea lo que fuere, me encanta. Y hoy, quiero, bueno, compartir con Uds. algo que me encanta y también el porqué. Empezaré con esta pregunta: ¿Qué es la música informática? Trataré de dar una definición quizá contando una historia que repasa algunas cosas en las que he estado trabajando. Lo primero en esta historia será algo llamado ChucK. ChucK es un lenguaje de programación para hacer música; es de código abierto, de libre acceso, y me gusta pensar que estalla por igual en todos los sistemas operativos modernos. Y en vez de contarles más sobre esto, les daré una demo. Por cierto, tendremos una actividad nerd durante los próximos minutos así que les pido que no se asusten. De hecho, los invitaría a sumarse a esta actividad geek. Si nunca han escrito una línea de código en su vida, no se preocupen. Apostaré a que saldrán adelante con esto. Empezaré haciendo un oscilador de onda sinusoidal, y lo llamaremos generador de onda sinusoidal "Ge". Luego conectaremos "Ge" a la DAC. Ahora bien, esto es una especie de abstracción de la salida de sonido de mi computadora, ¿sí? Me conecté al altavoz. Luego, diré que mi frecuencia es de 440 hercios, pondré una duración de 2 segundos a esta operación. Bien, si reproducimos esto... (Tono) escuchamos una onda sinusoidal a 440 hercios durante 2 segundos. Muy bien. Ahora copiaré y pegaré esto, y luego cambiaré estos números, 220.5, 440 lo dejaré como está, y .5 y 880. Al duplicar la frecuencia, en realidad subimos las octavas sucesivas y entonces tenemos esta secuencia (Tonos) de tonos. Genial, ahora puedo imaginar la creación de todo tipo de piezas musicales horribles con ondas sinusoidales pero haré algo que a las computadoras se les da muy bien, que es la repetición. Pondré todo esto en un bucle de control, y no es necesario que dejen sangría, es meramente a fines estéticos. Es una buena práctica. Y al hacer esto... (Tonos) esto continuará mucho tiempo. De hecho, es probable que no se detenga hasta que la computadora se desintegre. No puedo demostrárselos empíricamente, pero espero que me crean. Luego, reemplazaré este 220 por math.random2f. Generaré un número al azar entre 30 y 1000 y enviaré eso a mi frecuencia. Y haré esto cada medio segundo. (Tonos) Hagamos eso cada 200 milisegundos. (Tonos) Cien. (Tonos) Está bien. A esta altura, hemos logrado algo que daría en llamar "música informática canónica". Esto, para mí, es el sonido que supuestamente hacen los mainframes cuando piensan mucho. Un sonido como para calcular la raíz cuadrada de cinco millones. ¿Esto es música informática? Sí, supongo que por definición es música informática. Quizá no sea el tipo de música que uno escucharía en la carretera pero es la base de la música informática, y, con ChucK, hemos construido instrumentos en la Stanford Laptop Orchestra, con sede aquí en el Centro Stanford de Investigación Informática en Música y Acústica. La Laptop Orchestra es la conjunción de laptops, humanos y matrices de altavoces especiales hemisféricos. La razón de ser de estos altavoces es que queremos que los instrumentos que creamos con la laptop... queremos que el sonido provenga de algún sitio cercano al instrumento y al ejecutante, de igual manera que un instrumento acústico tradicional. Al igual que, si tocara el violín aquí, el sonido, naturalmente, no saldría del sistema de audio, sino del propio instrumento. Estos altavoces se diseñaron para emular eso. De hecho, les mostraré cómo los construimos. El primer paso es ir a IKEA y comprar una ensaladera. Esta es la Blanda Matt de 11 pulgadas. Ese es el nombre real, y yo uso una de esas también para hacer ensalada en casa, no es broma. Y el primer paso es darla vuelta, luego practicarle agujeros, 6 agujeros por hemisferio, y luego hacer una placa base, colocarle controladores de altavoces de auto y amplificadores en la carcasa, poner todo eso junto y obtener estas matrices de altavoces hemisféricos. Añadimos personas y laptops y tenemos la orquesta de laptops. ¿Cómo suena una orquesta de laptops? Bueno, les haré una demostración de unos 200 instrumentos que creamos hasta ahora para la Laptop Orchestra. Y, de hecho, vendré hasta esta cosa. Esta cosa que tengo en frente de mí en realidad solía ser un controlador de juegos llamado Gametrak. Esta cosa tiene un guante que uno se puede poner. Está atado a la base, y esto sigue la posición de las manos en tiempo real. Originalmente fue diseñado como un controlador de golf para detectar el movimiento de swing. Esto resultó ser una estrepitosa falta de éxito comercial, y entonces bajaron los precios a USD 10, y en ese momento los investigadores de música informática dijeron: "¡Eso es genial! "Con esto podemos prototipar instrumentos". Les mostraré un instrumento que creamos; uno de tantos, este instrumento se llama "Twilight", y fue pensado para continuar con esta metáfora de sacar sonidos de la tierra. Veamos si funciona. (Música) Y volvemos. Y, si vamos a la izquierda, y a la derecha, suena como un elefante dolorido. Este es un sonido levemente metálico. Lo giramos un poco. (Música) Es como un auto flotador. Bien. La tercera es una interacción tipo trinquete. Subiré el volumen. (Música) Es una interacción levemente diferente. La cuarta es un drone. (Música) Y, por último, veamos, esta es una interacción totalmente diferente, y pienso que tienen que imaginar que existe un tambor invisible gigante aquí en el escenario, y lo haré sonar. (Tambor) (Risas) Allí lo tienen, es uno de los muchos instrumentos de la Laptop Orchestra. (Aplausos) Gracias. Y juntando todo se obtiene algo que suena así. (Música) Bien, así, partiendo de la experiencia de construir muchos instrumentos para la Laptop Orchestra, y, pienso, a partir de la curiosidad de preguntarse qué tal si tomásemos estos instrumentos, que esperemos sean expresivos, y los acercásemos a muchas personas, — y con una sana dosis de locura, juntásemos esas tres cosas — me llevó a co-fundar una empresa en 2008 llamada Smule. La misión de Smule es crear piezas de música móvil expresivas, y uno de los primeros instrumentos musicales que creamos se llama Ocarina. Demostraré esto muy rápidamente. Ocarina... (Música) se basa en este antiguo instrumento parecido a una flauta llamado ocarina, esta es una configuración de 4 agujeros; uno sopla literalmente en el micrófono para producir el sonido. Y en realidad hay un pequeño script en ChucK, en ejecución, que detecta la fuerza del soplido y también sintetiza el sonido. (Música) Y el vibrato se correlaciona con el acelerómetro, para que podamos hacer... (Música) Muy bien. Les tocaré una pequeña canción, un poco de Bach. Escucharán un poco de acompañamiento con la melodía. El acompañamiento en realidad sigue a la melodía, no al revés. (Música) Fue diseñada para dejar que se tomen su tiempo para averiguar dónde está su espacio expresivo, simplemente pueden esperar un rato, para lograr dramatismo, si lo desean y cuando estén listos... (Música) Y en estas notas largas, usaré más vibrato hacia el final de las notas para darle un poco más de calidad expresiva. (Música) Ahh, ese es un buen acorde para poner fin a este fragmento. (Aplausos) Gracias. Creo que una buena pregunta para hacerse sobre Ocarina es si es un juguete o un instrumento. Quizá sea ambas cosas. Pero, para mí, creo que la pregunta más importante es si es expresiva. Y, al mismo tiempo, pienso que crear este tipo de instrumentos indaga en el rol de la tecnología y su lugar en la forma en que hacemos música. Aparentemente, por ejemplo, no hace mucho tiempo, hace solo cien años, no es mucho tiempo en el curso de la historia humana, las familias de entonces solían hacer música juntas como forma común de entretenimiento. No creo que realmente aún esté sucediendo eso. Ya saben, esto fue antes de la radio, y las grabaciones. En los últimos cien años, con toda esta tecnología, ahora tenemos más acceso a la música como oyentes y consumidores, pero de alguna manera, creo que estamos haciendo menos música que nunca antes. No estoy seguro del porqué. Quizá porque es demasiado fácil pulsar el botón Reproducir. Y si bien escuchar música es algo maravilloso, hacer la propia música genera un placer especial. Y pienso que parte del objetivo de hacer lo que hago es llevarnos un poco al pasado, ¿sí? Ese es un objetivo, el otro objetivo es mirar al futuro y pensar qué nuevas cosas podemos hacer que quizá todavía no hemos denominado, que sean posibles gracias a la tecnología pero que, en última instancia, puedan cambiar nuestra forma de hacer música. Y les daré otro ejemplo, esta es otra de las funciones de Ocarina. Este es el mundo, y aquí uno escucha a otros usuarios de Ocarina soplar sus iPhones para tocar algo. Aquí está "G.I.R." de Texas, "R.I.K.", no sé por qué hoy tenemos nombres de 3 letras, de Los Ángeles. Todos están tocando música hermosa, algo minimalista. (Música) La idea de esto es que, bueno, la tecnología no debería estar en primer plano, y... (Risas) en realidad hemos abierto esto. La primera idea es, ya saben, hay alguien en algún lugar por allí tocando música, y creo que esta es una conexión a establecer, pequeña pero importante, que quizá la tecnología permita. Como ejemplo final, y quizá mi ejemplo favorito, es que a raíz del terremoto de 2011 y el desastre del tsunami en Japón, una mujer extendió su mano en una de nuestras apps para cantar invitando a la gente a sumarse a su canto en una versión de "Lean on Me". En estas apps, hay elementos que permiten a cualquier usuario añadir su voz a una actuación existente de otro usuario o grupo de usuarios, así que en cierto sentido, ella creó este tipo de coro mundial ad hoc de extraños, en cuestión de semanas, miles de personas se sumaron a esto, y uno podía ver personas de todo el mundo y todas estas líneas convergiendo en el origen donde se cantó la primera versión de la canción, en Tokio. Y así suena cuando hay 1000 personas. Estas son 1000 voces. (Grabación) ♪ A veces en nuestras vidas ♪ ♪ Todos tenemos dolor, todos tenemos dolor ♪ ♪ Pero si somos sabios ♪ ♪ Sabemos que siempre hay un mañana ♪ ♪ Apóyate en mí ♪ ♪ Cuando no seas fuerte ♪ ♪ Y seré tu amigo ♪ ♪ Te ayudaré a seguir ♪ ♪ Porque no pasará mucho ♪ ♪ Hasta que necesite ♪ ♪ Alguien en quien apoyarme ♪ ♪ Solo apóyate... ♪ ¿Esto es música informática? (Aplausos) ¿Era música informática? Sí, creo que sí; es algo que de verdad no podría hacerse sin computadoras. Pero, al mismo tiempo, también es simplemente humano, y creo que lo que básicamente he respondido hasta ahora quizá sea por qué hago lo que hago. Y, finalmente, volvamos a la pregunta inicial: ¿Qué es la música informática? Y creo que el truco aquí es que, al menos para mí, la música informática no tiene que ver con las computadoras. Tiene que ver con las personas. Se trata de cómo usar la tecnología para cambiar nuestra manera de pensar y hacer la música, y quizá incluso aportar a la conexión que podemos lograr a través de la música. Y con eso, quiero decir, que esto es música informática, gracias por escuchar. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.