No he dicho a muchas personas esto, pero en mi cabeza tengo miles de mundos secretos que suceden al mismo tiempo. Yo también soy autista.
La gente suele diagnosticar el autismo siguiendo descripciones de casillas de verificación muy específicas pero en realidad, existe toda una gran variedad de formas de ser. Por ejemplo, mi hermano pequeño, está muy severamente afectado por el autismo. No tiene comunicación verbal. No puede hablar en absoluto. Pero a mí me encanta hablar. La gente suele asociar autismo con el gusto por las matemáticas y las ciencias y nada más, pero conozco muchas personas con autismo a quienes les encanta ser creativas. Pero eso es un estereotipo, y los estereotipos son, con frecuencia, por no decir siempre, erróneos. Por ejemplo, muchas personas piensan en autismo y piensan inmediatamente en "Rain Man". Esa es la creencia común, que cada persona con autismo es como Dustin Hoffman, y eso no es cierto.
Pero eso no sucede solo con las personas con autismo. Lo he visto también con el colectivo LGBTQ, con las mujeres o con personas de color. Las personas tienen tanto miedo a la diversidad que tratan de poner todo en una cajita pequeña con etiquetas muy específicas. Esto es algo que en realidad me pasó en la vida real: Busqué en Google "los autistas son..." y aparecen sugerencias para escribir. Busqué en Google "los autistas son..". y el primer resultado fue "agresivos". Eso es lo primero que la gente piensa cuando piensa en el autismo. Ellos ya los saben. (Risas)
Una de las cosas que puedo hacer porque soy autista —es una capacidad más que una discapacidad— es tener una imaginación muy viva. Déjenme que lo explique un poco. Es como caminar a través de dos mundos la mayoría del tiempo. No es el mundo real, el mundo que todos compartimos, y ahí está el mundo en mi mente, y el mundo en mi mente es, a menudo mucho más real que el mundo real. Al igual, que es muy fácil para mí dejar mi mente volar porque yo no encajo en una cajita pequeña. Esa es una de las mejores cosas de ser autista. Uds. no tienen la necesidad de hacerlo. encuentran lo que quieren hacer, una manera de hacerlo, y se ponen a ello. Si yo intentara encajar en una caja, yo no estaría aquí, no habría logrado la mitad de las cosas que tengo ahora. Sin embargo, existen problemas. Existen problemas al ser autista, problemas por tener demasiada imaginación. La escuela puede ser un problema, en general, pero tener también que decir a un maestro diariamente que sus clases son inexplicablemente aburridas y que intentas refugiarte secretamente en un mundo interior mental que no está en esa lección, se suma a la lista de problemas. (Risas) Además, cuando se afianza mi imaginación, mi cuerpo adquiere vida propia. Cuando algo muy emocionante pasa en mi mundo interior, solo tengo que correr. Tengo que correr de acá para allá, o, a veces gritar. Esto me da mucha energía, y tengo que tener un escape a toda esa energía. Pero eso he hecho desde niña, incluso desde que era una niña muy pequeña. Y mis padres pensaban que era lindo, así que no tocaban el tema, pero cuando llegué a la escuela, en realidad, no pensaban que era lindo. Tal vez la gente no quiere hacerse amiga de la chica que empieza a gritar en una clase de álgebra. Y esto no me suele suceder a esta edad ahora, pero puede ser que la gente no quiera ser amiga de la niña autista. Puede ser que la gente no quiera tratar con nadie que no desea o no puede encajar en una categoría etiquetada como normal. Pero eso lo llevo bien, porque desecha el grano de la paja, y puedo encontrar aquellas personas genuinas y verdaderas y puedo elegir a estas personas como mis amigos.
Pero al pensar en esto ¿qué es normal? ¿Qué significa eso? Imagínense si ese fuera el mejor cumplido que han recibido. "Guau estás muy normal". (Risas) Pero son cumplidos, "Eres extraordinario" o "eres fuera de lo común". "Eres increíble". Si la gente desea que le digan eso ¿por qué hay tanta gente que intenta ser normal? ¿Por qué hay gente que vierte su luz individual brillante en un molde? Las personas tienen tanto miedo a la diversidad que tratan y obligan a todos, incluso las personas que no quieren o no pueden, convertirse en normal. Hay campamentos para personas del colectivo LGBTQ o para personas autistas para tratar de crear esta "normalidad" y es aterrador que la gente lo haga hoy en día.
Con todo, yo no cambiaría mi autismo y mi imaginación por la gente. Porque soy autista, he presentado documentales para la BBC, estoy escribiendo un libro, estoy haciendo esto, es fantástico. Y una de las mejores cosas que he logrado, que considero haber logrado, es haber encontrado formas de comunicación con mis pequeños hermano y hermana, que como he dicho no tienen lenguaje verbal. No pueden hablar. Y la gente a menudo descarta a los que no tienen lenguaje verbal, pero es una tontería, porque mi hermano y hermana pequeños son los mejores hermanos que podrían imaginar. Son simplemente los mejores, y los quiero tanto y me preocupo por ellos más que por cualquier otro ser. Voy a dejarles una pregunta: Si no podemos entrar en la mente de la persona, no importa si son autistas o no, en lugar de castigar todo aquello que se desvía de la normalidad, ¿por qué no celebrar la singularidad y animar cuando alguien da rienda suelta a su imaginación?
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.