Como artista conceptual, busco constantemente maneras creativas para iniciar conversaciones difíciles. Lo hago a través de la pintura, la escultura, el material filmado y la actuación en directo. Pero independientemente del formato, dos de mis medios favoritos son la historia y el diálogo. En 2007, creé "Lotus", una obra de 2 m de diámetro que representaba una flor de loto de 272 kg en vidrio. En el budismo el loto es un símbolo de trascendencia, la pureza de la mente y el espíritu. Sin embargo, una mirada más cercana a este loto revela que cada pétalo es una sección transversal de un barco de esclavos. Este diagrama representativo fue tomado de un manual del esclavista británico que luego lo usaron los abolicionistas para demostrar las atrocidades de la esclavitud. En EE. UU. ni nos gusta hablar de la esclavitud ni la vemos como una industria global. Pero mediante el uso de este símbolo budista, espero universalizar y superar los limites de la historia y el trauma de nuestra América negra, y también fomentar el diálogo sobre nuestro pasado compartido. Para crear "Lotus", hemos tallado más de 6000 figuras que se convirtieron en un encargo de la ciudad de Nueva York para crear una versión de acero de 8.5 m como instalación permanente en la Eagle Academy para los jóvenes, una escuela para estudiantes negros y latinos, dos de los grupos más afectados por esta historia. Los mismos dos grupos están muy afectados por un fenómeno más reciente, pero permítanme una digresión. He estado coleccionando figuras africanas de madera de tiendas turísticas y mercadillos de todo el mundo. Su autenticidad y origen son claramente discutibles, pero la gente cree que otorgan poderes o incluso que son mágicas. Y recientemente he descubierto como usarlos en mi propio trabajo. (Disparos) Desde 2012 el mundo ha sido testigo de la muerte de Trayvon Martin, Michael Brown, Eric Garner, Sandra Bland, Tamir Rice, y, literalmente, un sinnúmero de otros ciudadanos negros desarmados a manos de la policía, que con frecuencia se salen con la suya. Para homenajear a estas víctimas y por las varias veces que incluso yo, un profesor de una universidad de renombre que respeta la ley, he sido blanco de ataques y acoso a punta de pistola a manos de la policía. he creado este cuerpo de trabajo titulado simplemente "BAM". Era importante borrar la identidad de cada una de estas estatuas, para hacer que todas se parezcan y sean más fácil de pasar por alto. Para ello, les sumerjo en una espesa cera de color marrón antes de llevarlas a un campo de tiro donde les esculpo de nuevo usando balas. Y fue divertido, Jugando con armas grandes y cámaras de vídeo de alta velocidad. Pero mi veneración me hizo vacilar al apretar el gatillo, ya que de alguna manera tenía la sensación de dispararme a mí mismo. Al final, mi cámara, Raul, disparó. Entonces reuní los fragmentos cree moldes, primero en cera, y luego en en bronce como en la imagen que se ve aquí y que lleva las marcas de de su violenta creación a modo de heridas o cicatrices de guerra. Cuando presenté este trabajo recientemente en Miami, una mujer me dijo que sentía cada disparo en su alma. pero también que estas obras de arte Inmortalizaban a las víctimas de estos homicidios así como a otras víctimas de la violencia racial a lo largo de la historia de EE.UU. Pero "Lotus" y "BAM" van más allá que nuestra historia nacional. En Berlín el año pasado, un estudiante de filosofía me preguntó que provocó estas muertes recientes. Le mostré una foto de una postal de un linchamiento de los años 1900 y le recordé que estos homicidios se llevan a cabo desde hace más de 500 años. Pero solo a través de preguntas como la suya y un diálogo más reflexivo sobre la historia y la raza podemos mejorar como individuos y sociedad. Espero que mi obra cree un espacio seguro para este tipo de intercambios honestos y sea una oportunidad para que la gente inicie una conversación real e imprescindible. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.