Quiero hablarles sobre alguien. Voy a llamarlo Ravi Nanda. Cambio su nombre para proteger su seguridad.
Ravi es de una comunidad de pastores en Gujarat en la costa occidental de India, el mismo lugar de donde proviene mi propia familia. Cuando tenía 10 años, toda su comunidad se vio obligada a mudarse porque una empresa multinacional construyó una fábrica en la tierra donde vivían. Veinte años después, la misma empresa construyó una fábrica de cemento a 100 m de donde viven ahora. India tiene fuertes regulaciones ambientales en el papel, pero esta empresa ha violado muchas de ellas. El polvo de esa fábrica cubre el bigote de Ravi y todo lo que usa. Pasé solo dos días allí y tosí durante una semana. Ravi dice que si las personas o animales comen algo que cultiva en su aldea o beben el agua, se enferman. Dice que los niños ahora caminan largas distancias con ganado y búfalos para encontrar tierra de pastoreo no contaminada. Dice que muchos de esos niños abandonaron la escuela, incluyendo tres de los suyos.
Ravi apeló a la empresa durante años. Dijo: "He escrito tantas cartas que con ellas mi familia podría incinerarme. No necesitarían comprar madera".
(Risas)
Dijo que la empresa ignoró cada una de esas cartas, y en 2013 Ravi Nanda decidió usar los últimos medios de protesta que pensó que se habían abandonado. Caminó hacia las puertas de esa fábrica con un balde de gasolina en las manos, con la intención de prenderse fuego.
Ravi no está solo en su desesperación. La ONU estima que en todo el mundo, 4000 millones de personas viven sin acceso básico a la justicia. Estas personas enfrentan graves amenazas a su seguridad, a su medio de vida, a su dignidad. Casi siempre hay leyes en los libros que protegerían a estas personas, pero a menudo nunca han oído hablar de esas leyes, y los sistemas que se supone que deben hacer cumplir esas leyes están corruptos o rotos o ambas cosas.
Vivimos con una epidemia global de injusticia, pero hemos elegido ignorarlo. En este momento, en Sierra Leona, en Camboya, en Etiopía, engatusan a los agricultores para que pongan sus huellas digitales en contratos de arrendamiento de 50 años, cediendo la tierra que alguna vez han conocido por una miseria sin que nadie siquiera explique los términos. Los gobiernos parecen pensar que eso está bien. En este momento en EE.UU., en India, en Eslovenia, personas como Ravi crían a sus hijos a la sombra de fábricas o minas que envenenan su aire y su agua. Hay leyes ambientales que protegerían a estas personas, pero muchos nunca han visto esas leyes, y mucho menos tienen la oportunidad de hacerlas valer. Y el mundo parece haber decidido que está bien.
¿Qué se necesitaría para cambiar eso? Se supone que la ley es el lenguaje que usamos para traducir nuestros sueños sobre la justicia en instituciones vivas que nos mantienen unidos. Se supone que la ley es la diferencia entre una sociedad gobernada por los más poderosos y una que honra la dignidad de todos, fuertes o débiles.
Es por eso que le dije a mi abuela hace 20 años que yo quería ir a la facultad de Derecho. La abuela sin pausa y sin inmutarse dijo: "Un abogado es un mentiroso".
(Risas)
Eso fue desalentador.
(Risas)
Pero la abuela tiene razón en cierto modo. Algo sobre leyes y abogados ha salido mal. Nosotros, los abogados, por lo general, somos caros, antes que nada, y tendemos a centrarnos en los canales judiciales formales que no son prácticos para muchos problemas que enfrentan las personas. Peor aún, nuestra profesión ha envuelto a la ley en un manto de complejidad. La ley es como un equipo antidisturbios para un oficial de policía. Es intimidante e insondable, y es difícil decir que hay algo humano debajo.
Si vamos a hacer que la justicia sea una realidad para todos, tenemos que convertir la ley de una abstracción o una amenaza en algo que cada persona pueda entender, usar y dar forma. Los abogados son cruciales en esa lucha, sin duda, pero no podemos dejarlo solo a los abogados. En el cuidado de la salud, por ejemplo, no solo dependemos de los médicos para atender a los pacientes. Tenemos enfermeras y parteras y trabajadores de salud comunitarios. Lo mismo debería ser cierto en la justicia. Los trabajadores legales de la comunidad, a los que a veces denominamos asistentes legales de la comunidad, o abogados de a pie, pueden ser un puente. Estos asistentes legales son de las comunidades a las que sirven. Desmitifican la ley, la descomponen en términos simples, y luego ayudan a las personas a buscar una solución. No se enfocan solo en los tribunales. Miran por todas partes: departamentos de ministerio, gobierno local, una oficina del ombudsman. Los abogados a veces dicen a sus clientes: "Lo manejaré por ti. Te tengo a ti". Los paralegales tienen un mensaje diferente, no "voy a resolverlo por ti" sino "vamos a resolverlo juntos, y en el proceso, ambos vamos a crecer".
Los asistentes jurídicos comunitarios salvaron mi propia relación con la ley. Tras casi un año en la facultad de Derecho, casi me retiro. Pensaba que tal vez debería haber escuchado a mi abuela. Fue cuando comencé a trabajar con paralegales en Sierra Leona, en 2003, donde comencé a sentirme de nuevo esperanzado en la ley, y he estado obsesionado desde entonces.
Déjenme volver a Ravi. En 2013 llegó a las puertas de esa fábrica con el balde de gasolina en sus manos, pero fue arrestado antes de poder seguir adelante. No tuvo que pasar mucho tiempo en la cárcel, pero se sintió completamente derrotado.
Dos años después, conoció a alguien. Voy a llamarlo Kush. Kush es parte de un equipo de asistentes jurídicos comunitarios que trabaja por la justicia ambiental en la costa de Gujarat. Kush le explicó a Ravi que había una ley de su parte. Kush tradujo a gujarati algo que Ravi nunca había visto. Se llama "consentimiento para operar". Es emitido por el gobierno estatal, y permite que la fábrica funcione solo si cumple con condiciones específicas. Y, juntos, compararon los requisitos legales con la realidad, ellos recolectaron evidencia, y redactaron una solicitud: no a los tribunales, sino a dos instituciones administrativas, la Junta de Control de la Contaminación y la Administración del Distrito. Esas aplicaciones comenzaron a girar las ruedas de la aplicación. Un oficial contra la contaminación vino para una inspección del sitio, y luego de eso, la empresa comenzó a usar un sistema de filtración de aire que se suponía que debía haber estado usando todo el tiempo. También comenzó a cubrir los 100 camiones que van y vienen de esa planta todos los días. Esas dos medidas redujeron mucho la contaminación del aire. El caso está lejos de finalizar, pero aprender a usar la ley le dio esperanzas a Ravi.
Hay personas como Kush que caminan junto a personas como Ravi en muchos lugares. Hoy trabajo con un grupo llamado Namati. Namati ayuda a convocar una red global dedicada al empoderamiento legal. Todos juntos somos más de mil organizaciones en 120 países. Colectivamente desplegamos miles de asistentes jurídicos comunitarios.
Les daré otro ejemplo. Esta es Khadija Hamsa. Es una de 5 millones de personas en Kenia que enfrentan un proceso de selección discriminatorio al intentar obtener una tarjeta de identificación nacional. Es como las leyes de Jim Crow en EE.UU. Si eres de un cierto grupo tribal, la mayoría de ellos musulmanes, te envían a una fila diferente. Sin una identificación, no se puede solicitar un trabajo. No se puede obtener un préstamo bancario. Uno no puede matricularse en la universidad. Está excluido de la sociedad. Durante ocho años, Khadija intentó sin éxito obtener una identificación. Luego conoció a un asistente legal que trabaja en su comunidad llamado Hassan Kassim. Hassan le explicó a Khadija cómo funciona la verificación, él le ayudó a reunir los documentos que necesitaba, le ayudó a prepararse para presentarse ante el comité de investigación. Finalmente, pudo obtener una identificación con la ayuda de Hassan. Lo primero que hizo con eso fue usarlo para solicitar certificados de nacimiento para sus hijos, necesarios para poder ir a la escuela.
En EE.UU., entre muchos otros problemas, tenemos una crisis de vivienda. En muchas ciudades, el 90 % de propietarios en el tribunal de viviendas tienen abogados, mientras que el 90 % de los inquilinos no. En Nueva York, un nuevo equipo de paralegales: llamado Navegadores de Acceso a la Justicia ayuda a las personas a entender la ley de vivienda y a defenderse. Normalmente en Nueva York, uno de cada nueve inquilinos llevados al Tribunal de Vivienda es desalojado. Los investigadores analizaron 150 casos en los que las personas recibieron ayuda de estos asistentes legales, y no se les hizo desalojar sus viviendas, ni a uno solo. Un poco de empoderamiento legal puede lograr mucho.
Veo los comienzos de un movimiento real, pero todavía estamos muy lejos de lo que necesitamos. Falta mucho. En la mayoría de los países del mundo, los gobiernos no proporcionan un solo dólar de apoyo a asistentes legales como Hassan y Kush. La mayoría de los gobiernos ni siquiera reconocen el papel de los paralegales, o protegen a los asistentes legales contra el daño. Tampoco quiero darles la impresión de que los asistentes legales y sus clientes ganan todo el tiempo. De ningún modo. Esa fábrica de cemento detrás de la aldea de Ravi, ha estado apagando el sistema de filtración por la noche, cuando es menos probable que pillen a la empresa. Activar ese filtro cuesta dinero. Son las fotos de Ravi del cielo nocturno contaminado. Esta es una que envió a Kush en mayo. Ravi dice que el aire todavía es irrespirable. En un momento de este año, Ravi se declaró en huelga de hambre. Kush estaba frustrado. Él dijo: "Podemos ganar si usamos la ley". Ravi dijo: "Creo en la ley, lo hago, pero no nos lleva lo suficientemente lejos".
Ya sea en India, Kenia, EE.UU. o en cualquier otro lado, tratar de obtener justicia de un sistema corrupto es como el caso de Ravi. La esperanza y la desesperación están a la par. No solo debemos apoyar y proteger urgentemente el trabajo de abogados de a pie en todo el mundo, debemos también cambiar los sistemas. Cada caso que asume un asistente legal es una historia sobre el funcionamiento de un sistema en la práctica. Al juntar esas historias tenemos un retrato detallado del sistema en su conjunto. La gente puede usar esa información para exigir mejoras a las leyes y políticas. En India, paralegales y clientes han aprovechado su experiencia de caso proponiendo regulaciones más inteligentes para el manejo de minerales. En Kenia, paralegales y clientes están usando datos de miles de casos para argumentar que vetar es inconstitucional.
Esta es una forma diferente de abordar la reforma. Este no es un consultor que vuela a Myanmar con una plantilla que va a cortar y pegar desde Macedonia, y este no es un tuit enojado. Hay que hacer crecer las reformas basadas en la experiencia de la gente común tratando de hacer que las reglas y los sistemas funcionen. Esta transformación en la relación entre las personas y la ley es lo correcto. También es esencial para superar los otros grandes desafíos de nuestro tiempo. No vamos a evitar el colapso ambiental si las personas más afectadas por la contaminación no tienen voz en lo que le sucede a la tierra y al agua, y no lograremos reducir la pobreza ni ampliar las oportunidades si los pobres no pueden ejercer sus derechos básicos. Y creo que no vamos a superar la desesperación de la que se aprovechan los políticos autoritarios si nuestros sistemas siguen manipulados.
Llamé a Ravi antes de venir aquí para pedir permiso para compartir su historia. Pregunté si había algún mensaje que quisiera dar a la gente. Él dijo: "સજાગ બનો", despierta. "દુરુન ના જોયે", no tengas miedo. "ખગેરિયા લાડો લાડો", lucha con papel. Creo que quiere decir, pelea usando la ley en vez de pistolas. "આજે નથી, કદાચ એક વર્ષમાં નહીં, પાંચ વર્ષ સુધી, પણ ન્યાયાધીશ ન કરો", tal vez no hoy, tal vez no este año, tal vez no en cinco años, pero procura justicia.
Si este tipo, cuya comunidad entera está siendo envenenada todos los días, estaba dispuesto a quitarse la vida y no se da por vencido en buscar justicia, entonces el mundo tampoco puede darse por vencido. En definitiva, lo que Ravi llama "pelear con papel" es forjar una versión más profunda de la democracia en la cual nosotros el pueblo, no solo emitimos votos cada pocos años, participamos diariamente en las reglas e instituciones que nos mantienen unidos, en el que todos, incluso los menos poderosos, pueden recurrir a la ley, usar la ley y crearla. Hacer que eso suceda, ganar esa pelea, requiere de todos.
Gracias chicos. Gracias.
(Aplausos)
Kelo Kubu: Gracias, Vivek. Supongo que las personas de la sala conocen los Objetivos de Desarrollo Sostenible y cómo funciona el proceso, pero quiero que hablemos un poco sobre el Objetivo 16: Paz, justicia e instituciones fuertes.
Vivek Maru: Sí. ¿Alguien recuerda los Objetivos de Desarrollo del Milenio? Fueron adoptados en 2000 por la ONU y los gobiernos de todo el mundo, y fueron para cosas esenciales y loables. Reducir la mortalidad infantil en dos tercios, reducir el hambre a la mitad, cosas cruciales. Pero no hubo mención a la justicia o la equidad o a la responsabilidad o la corrupción, y hemos progresado en los 15 años de vigencia de esos objetivos, pero estamos muy por detrás en la justicia, y no vamos a llegar allí a menos que tengamos en cuenta a la justicia. Y cuando comenzó el debate sobre el próximo marco de desarrollo, los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030, nuestra comunidad se unió alrededor del mundo argumentando que el acceso a la justicia y el empoderamiento legal debería ser parte de ese nuevo marco. Y hubo mucha resistencia. Esas cosas son más políticas, más polémicas que las otras, así que no sabíamos hasta la noche anterior si se aprobaría. La peleamos. El decimosexto de los 17 objetivos incluye la justicia para todos, algo enorme. Es enorme, sí. Un aplauso por la justicia.
(Aplausos)
Sin embargo, este es el escándalo. El día en que se adoptaron los objetivos, la mayoría de ellos estuvieron acompañados de grandes compromisos: mil millones de dólares de la Fundación Gates y el gobierno británico para nutrición; 25 000 millones de financiación pública-privada para atender la salud de mujeres y niños. En el acceso a la justicia, teníamos las palabras en el papel, pero nadie prometió un centavo, y esa es la oportunidad y el desafío que enfrentamos ahora. El mundo reconoce más que nunca que no se puede alcanzar desarrollo sin justicia, que las personas no pueden mejorar sus vidas si no pueden ejercer sus derechos, y lo que tenemos que hacer ahora es cambiar esa retórica, convertir ese principio en realidad.
(Aplausos)
KK: ¿Cómo podemos ayudar? ¿Qué pueden hacer las personas de esta sala?
VM: Gran pregunta. Gracias por preguntar. Yo diría tres cosas. Número uno, invertir. Si tienen USD 10 o 100 o un millón, piensen en donar algo de esto para el empoderamiento legal de las bases. Es importante por derecho propio y es crucial para casi todo lo demás que nos importa.
Número dos, presionen a sus políticos y a sus gobiernos para que esto sea una prioridad pública. Al igual que la salud o la educación, el acceso a la justicia debería ser una de las cosas que un gobierno le debe a su pueblo, y no estamos cerca de eso, ni en países ricos ni en países pobres. Número tres: sé un asistente legal en tu propia vida. Encuentra una injusticia o un problema donde vives. No es difícil de encontrar, si se busca. ¿El río está contaminado? El que pasa por la ciudad donde vives. ¿Hay trabajadores que reciben un salario inferior al salario mínimo, o que están trabajando sin equipo de seguridad? Conozcan a las personas más afectadas, averigüen qué dicen las normas, vean si pueden usar esas normas para lograr una solución. Si no funciona, vean si pueden unirse para mejorar esas reglas. Porque si todos conocemos la ley, usamos la ley y modelamos la ley, entonces construiremos esa versión más profunda de la democracia que creo que nuestro mundo necesita desesperadamente.
(Aplausos)
KK: Muchas gracias, Vivek. VM: Gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.