Soy artista y corto libros. Una de mis primeras obras en libro se llama "Ruta alternativa al conocimiento". Quise crear una pila de libros tal que, cuando alguien entrara en la galería, pensara que solo estaba mirando una pila ordinaria de libros, pero que al acercarse viera este agujero áspero tallado en ella y se preguntara qué pasaba, por qué, y pensara en el material del libro. Me interesa la textura, pero más el texto y las imágenes que encontramos en los libros. Mucho de mi trabajo es sellar los bordes de un libro con un barniz espeso y así crear una especie de piel en el exterior del libro, que lo convierte en un material sólido, pero las páginas dentro siguen sueltas, y luego tallo en la superficie del libro, y no muevo ni añado nada. Solo tallo alrededor de lo que me parece interesante. Así que todo lo que ven dentro de la pieza terminada está exactamente donde estaba en el libro antes de comenzar. Creo que mi trabajo es como una remezcla porque trabajo con el material de alguien más de la misma forma que un DJ podría trabajar con la música de otra persona. Este fue un libro de pinturas de Rafael, el artista del Renacimiento, y al tallar su obra y remezclarla, tallando en ella, es como hacer algo que es más nuevo y más contemporáneo. Estoy pensando también en salir de la caja del libro tradicional y empujar ese formato lineal, y tratar de empujar la estructura del libro en sí, tal que el libro pueda ser plenamente escultural. Estoy usando pinzas y cables y todo tipo de materiales, pesos, con el fin de mantener las cosas en su lugar antes de barnizar para pode empujar la forma antes de comenzar, y que algo como esto pueda convertirse en una pieza como esta, hecha solo a partir de un único diccionario. O que algo como esto puede convertirse en una pieza como esta. O algo como esto, que quién sabe lo que va a ser o por qué está en mi estudio, se convierta en una pieza como esta. Creo que una razón por la que perturba la destrucción de libros, que la gente no quiere rasgar libros ni realmente quiere deshacerse de un libro, es porque pensamos en libros como seres vivos, los concebimos como un cuerpo, que fue creado para relacionarse con nuestro cuerpo, a escala, pero también tienen el potencial de seguir creciendo hasta convertirse en alfo nuevo Los libros realmente están vivos. Pienso en el libro como un cuerpo, y pienso en el libro como una tecnología. Pienso en el libro como una herramienta. Y también pienso en el libro como una máquina. También pienso en el libro como un paisaje. Este es un conjunto de enciclopedias que se han conectado y lijados juntas, y según las tallo decido lo que quiero elegir. Con enciclopedias, podría elegir cualquier cosa, pero específicamente elegí imágenes de paisajes. Y con el propio material, estoy usando papel de lija y lijando los bordes para que no solo las imágenes sugieran paisaje, sino el material en sí sugiera un paisaje también. Una de las cosas que hago es cuando estoy tallando el libro, pienso en imágenes, pero también pienso en el texto, y pienso en ellos de una manera muy similar, porque lo interesante es que cuando leemos el texto, cuando leemos un libro, hay imágenes en nuestra cabeza, así que estamos como llenando esa pieza, como creando imágenes, cuando estamos leyendo el texto, y cuando vemos una imagen, en realidad usamos el lenguaje para entender lo que estamos viendo. Así que lo que pasa es una especie de yin-yang, de "ir-volver". Así que estoy creando una obra que el espectador está completando. Pienso en mi trabajo, si fuera arqueología. Estoy excavando e intentando maximizar el potencial, descubrir tanto como me sea posible y exponerlo dentro de mi propio trabajo. Pero al mismo tiempo, pienso en esta idea de raspar, y lo que pasa ahora que la mayor parte de nuestra información es intangible, esta idea de pérdida, de no sólo del cambio constante del formato en las computadoras, sino de la información en sí misma, hoy que no hay una copia de seguridad física, tiene que ser actualizada constantemente para no perderla. Tengo varios diccionarios en mi propio estudio, y uso la computadora todos los días, y si tengo que buscar una palabra, voy a la computadora, porque puedo ir directamente y de inmediato a lo que estoy buscando. Creo que el libro nunca fue realmente el formato adecuado para la información no lineal, por eso vemos que los libros de referencia son los primeros en peligro de extinción. Así que no creo que el libro muera realmente algún día. La gente piensa que ahora que tenemos la tecnología digital, el libro va a morir, estamos viendo que las cosas cambian y evolucionan. Creo que el libro va a evolucionar, y al igual que la gente decía que la pintura moriría cuando la fotografía y el grabado se convirtieron en materiales cotidianos, pero que en realidad permitió que la pintura dejara su trabajo diario. Le permitió ya no tener esa tarea cotidiana de contar la historia, la pintura se liberó y se le permitió contar su propia historia, que fue cuando emergió el Modernismo, y vimos a la pintura entrar a diferentes ramas. Creo que eso es lo que está pasando con los libros, ahora que nuestra tecnología, mucha de la información, la mayor parte de nuestros registros personales y culturales son digitales, permitirá que realmente el libro se convierta en algo nuevo. Creo que es un momento muy emocionante para un artista como yo, y es muy emocionante ver qué va a pasar con el libro en el futuro. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.