Nunca olvidaré el sonido de la risa con mis amigos. Nunca olvidaré el sonido de la voz de mi madre justo antes de quedarme dormida. Y nunca olvidaré el sonido reconfortante del agua goteando por una corriente. Imaginen mi miedo, miedo puro, cuando, a los 10 años, me dijeron que iba a perder la audición. Y durante los siguientes 5 años, progresó hasta que me catalogaron como sorda profunda.
Pero yo creo que la pérdida de mi audición fue uno de los mejores regalos que he recibido en mi vida. Puedo experimentar el mundo de una manera única. Creo que estas experiencias únicas que tienen las personas con discapacidad es lo que va a ayudarnos a hacer y diseñar un mundo mejor para todos: para las personas con y sin discapacidad.
Yo solía ejercer de abogada de derechos de los discapacitados, y pasé mucho tiempo centrada en hacer cumplir la ley, asegurando de que se hicieran zonas adaptadas. Y luego tuve que aprender rápidamente política internacional, porque me pidieron que trabajara en la Convención de la ONU para proteger a las personas con discapacidad. Como líder de la ONG allí, gasté la mayor parte de mi energía tratando de convencer a la gente acerca de las capacidades de las personas con discapacidad. Pero en algún lugar a lo largo del camino, y tras muchas transiciones de carrera con las que mis padres no estaban muy felices
(Risas)
me topé con una solución que creo puede ser una herramienta aún más poderosa para resolver algunos de los problemas mayores del mundo, ya sea la discapacidad o no. Y esa herramienta se llama pensamiento de diseño.
El pensamiento de diseño es un proceso de innovación y resolución de problemas. Hay cinco pasos. El primero: definición del problema y comprensión de sus restricciones. El segundo: la observación de las personas en situaciones de la vida real y empatizar con ellas. El tercero: la expresión de cientos de ideas, cuantas más mejor, cuanto más primitivas, mejor. El cuarto paso: creación de prototipos, recopilación de todo lo que se pueda, lo que se pueda encontrar, para imitar la solución, para probarlos y para refinarlos. Y, por último, la aplicación: asegurando que la solución pensada es sostenible.
Warren Berger dice que el pensamiento de diseño nos enseña a mirar hacia los lados, a replantear, a perfeccionar, a experimentar y, probablemente lo más importante, a hacer preguntas tontas. Los pensadores de diseño creen que todo el mundo es creativo. Creen en unir a las personas de múltiples disciplinas, porque quieren compartir múltiples perspectivas, juntarlas y al final fusionarlas para formar algo nuevo.
El pensamiento de diseño es una herramienta tan exitosa y versátil que se ha aplicado en casi todas las industrias. Vi el potencial que tenía para los problemas que enfrenté, así que decidí volver a la escuela y obtener mi maestría en diseño social. Este ve la forma de usar el diseño para crear un cambio positivo en el mundo. Mientras estaba ahí, me enamoré de la madera. Pero lo que me di cuenta rápidamente fue que me estaba perdiendo algo. Cuando se trabaja con una herramienta, justo antes de que esté a punto de volverse contra nosotros, lo que significa que la herramienta nos viene de nuevo, hace un sonido. Y yo no podía escuchar ese sonido. Así que pensé, ¿por qué no tratar de resolverlo? Mi solución fue un par de gafas de seguridad diseñadas para alertar al usuario visualmente del cambio de tono en la herramienta, antes de que el oído humano pueda percibirlo. ¿Por qué los diseñadores de herramientas no habían pensado en esto antes?
(Risas)
Dos razones: una, que era una principiante. No estaba afectada por la experiencia o la sabiduría convencional. La segunda: yo era sorda. Mi experiencia única del mundo ayudó a contribuir a mi solución.
Y a medida que continué, seguí encontrando más y más soluciones que se hicieron originalmente para las personas con discapacidad, y que terminaron siendo recogidas, adoptadas y asumidas por la corriente principal con discapacidad o no. Este es un pelador de patatas OXO. Fue diseñado originalmente para las personas con artritis, pero era tan cómodo, que a todo el mundo le encantó. Los mensajes de texto fueron diseñados originalmente para las personas sordas. Y como saben, a todo el mundo le encanta eso también.
(Risas)
Empecé a pensar: ¿Qué pasa si cambiamos nuestra manera de pensar? ¿Y si empezamos a diseñar para la incapacidad en primer lugar, y no para la norma? Como ven, al diseñar para la discapacidad en primer lugar, a menudo nos tropezamos con soluciones que no solo son inclusivas, sino también a menudo mejores que al diseñar para la norma.
Y esto me emociona, porque significa que la energía que se necesita para tener en cuenta a alguien con una discapacidad se puede aprovechar, moldear y activar como una fuerza para la creatividad y la innovación. Esto nos lleva de la mentalidad de tratar de cambiar los corazones y la idea de tolerancia basada en la carencia a convertirnos en alquimistas, los magos que este mundo necesita tan desesperadamente para resolver algunos de sus problemas más graves.
También creo que las personas con discapacidad tienen un gran potencial para ser diseñadores dentro de este proceso de pensamiento de diseño. Sin saberlo, desde una edad muy temprana, he sido una pensadora de diseño, que perfeccionó sus habilidades. Los pensadores de diseño son, por naturaleza, solucionadores de problemas. Así que imaginen escuchar una conversación y solo comprender el 50 % de lo que se dice. No se puede pedir que repitan cada palabra. Ellos también se sentirían frustrados con uno. Así que sin darme cuenta, mi solución era tomar el sonido sordo que oía, que era el ritmo, y convertirlo en un ritmo y colocarlo en los labios que leía. Años después, alguien comentó que mi escritura tenía ritmo en ella. Bueno, esto es porque experimento conversaciones como ritmos. Y me volví muy, muy buena en fracasar.
(Risas)
Bastante literal. En mi primer semestre de Español, obtuve una nota mala. Pero aprendí que mejorando, cambiando algunas cosas, finalmente, lo lograba. Del mismo modo, el pensamiento de diseño anima a la gente a fallar y fallar a menudo, porque, al final, uno tendrá éxito. Muy pocas grandes innovaciones en este mundo han venido de alguien que tuvo éxito en el primer intento.
También experimenté esta lección en los deportes. Nunca olvidaré a mi entrenador diciendo a mi madre: "Si ella no tuviera la pérdida de audición, estaría en el equipo nacional". Pero lo que ni mi entrenador ni yo sabíamos en ese momento, era que mi pérdida de audición en realidad me ayudó a destacar en el deporte. Cuando uno pierde la audición, no solo se puede adaptar el comportamiento, sino también adaptar sus sentidos físicos. Un ejemplo de esto es que mi capacidad de atención visual aumentó. Imaginen un jugador de fútbol, ​​bajando el flanco izquierdo. Imaginen siendo portero, como yo, y la pelota baja por el flanco izquierdo. Una persona con audición normal tendría la perspectiva visual de esto. Tenía la ventaja de un espectro así de amplio. Así que elegí los jugadores de aquí, que se movían y que venían por el campo. Y los adelanté más rápido, de modo que si pasaban la pelota, podría reposicionarme y estar preparada para ese tiro.
Así como se puede ver, he sido una pensadora de diseño casi toda mi vida. Mis habilidades de observación se han perfeccionado para adaptarlas en cosas que otros nunca se darán cuenta. Mi constante necesidad de adaptar me ha convertido en una gran ideadora y solucionadora de problemas. Y a menudo tuve que hacer esto con limitaciones y restricciones. Algo con lo que los diseñadores también tienen que lidiar a menudo.
Mi trabajo más reciente me llevó a Haití. Los pensadores de diseño a menudo buscan situaciones extremas, porque esto a menudo da ideas para algunos de sus mejores diseños. Y Haití era como una tormenta perfecta.
He vivido y trabajado con 300 personas sordas que fueron reubicadas tras el terremoto de 2010. Pero cinco años y medio más tarde, todavía no había electricidad; todavía no había agua potable; todavía no existían oportunidades de empleo; todavía existía el crimen rampante, que quedó impune. Las organizaciones internacionales de ayuda llegaron una tras otra. Pero vinieron con soluciones predeterminadas. No llegan para observar y adaptarse basándose en las necesidades de la comunidad. Una organización les dio cabras y pollos. Pero no se dieron cuenta de que había tanta hambre en esa comunidad, que cuando las personas sordas se iban a dormir por la noche y no oían, asaltaban sus patios y sus hogares robando esas gallinas y cabras, y, finalmente, se habían ido todos.
Ahora bien, si esa organización se hubiera tomado el tiempo de observar a las personas sordas, de observar la comunidad, se habría dado cuenta de su problema y tal vez habría llegado a una solución, algo así como una luz solar, que iluminara un punto seguro para ponerlos en la noche para garantizar su seguridad.
Uno no tiene que ser un pensador de diseño para usar las ideas que he compartido con Uds. hoy. Uds. son creativos. Uds. son diseñadores, todo el mundo lo es. Dejen que la gente como yo les ayude. Dejen que las personas con discapacidad les ayudan a mirar hacia los lados y, en el proceso, resuelvan algunos de los problemas más grandes.
Es todo. Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.