El avance científico, de esos que pueden salvar vidas, a veces puede estar ahí, esperando a que lo descubramos en el corpus de anécdotas, históricas acumuladas, por ejemplo, o en adaptaciones probadas en el tiempo que observamos en el mundo que nos rodea. La ciencia parte de la observación, pero hay que saber identificar los patrones y las huellas que podríamos descartar por ser mito o coincidencia, aislarlos, y probarlos con rigor científico. Al hacerlo, los resultados suelen ser sorprendentes. En el oeste de Australia ha habido ataque de tiburones en los últimos 3 años, lamentable y trágicamente con un saldo de 5 ataques mortales en 10 meses durante ese período. Pero no ocurre solo allí. Estos ataques de los tiburones están aumentando en todo el mundo. Por eso quizá no sorprenda que en julio de este año, los Sistemas de Mitigación de Ataques de Tiburón y el Instituto Oceanográfico de la Universidad del Oeste de Australia (UWA) hicieran un anuncio que llamó la atención de los medios y de los amantes del océano de todo el mundo. Era sobre una tecnología que podía mitigar el riesgo de ataque de tiburón en función de lo que el tiburón puede ver. Hoy les traigo la historia de ese recorrido, y también la idea de que la ciencia puede ser tan potente como traductora como en el ámbito de la invención. Cuando empezamos este proceso, buscábamos, hace unos 3 años... ocurrieron los 2 primeros ataques mortales de tiburón en el oeste de Australia. Y, de casualidad, anteriormente había cenado con Harry Butler. Como los australianos saben, Butler es un famoso naturalista que ha estado mucho en el océano. Es el predecesor, por así decir, del difunto Steve Irwin. Cuando le pregunté cuál podría ser la solución al problema, la respuesta fue sorprendente. Dijo: "Toma un traje de baño negro, ponle rayas amarillas como de abejorro, así imitarás los sistemas de alerta de casi todas las especies marinas". Entonces no pensé mucho en eso, y no fue hasta los siguientes tres ataques mortales, que me dio por pensar, quizá esta idea tenga ventajas. Me fui a la página en busca de pistas. Y resulta que la página está repleta de pruebas que respaldan esta idea. Biológicamente, hay muchas especies con bandas o patrones de advertencia para confundirse en el agua o impedir ser atacado, También está el pez piloto que pasa gran parte de su vida cerca de los tiburones. En la parte humana, el oceanógrafo Walter Starck ha pintado su traje de baño desde los 70, y, antropológicamente, las tribus insulares del Pacífico se pintaban bandas en la ceremonia de la serpiente marina para alejar al dios tiburón. ¿Qué ocurre aquí? ¿Es una idea que está ahí, esperando que la consideremos y definamos? Sabemos que los tiburones usan varios sensores cuando hacen algo, sobre todo atacar, pero usan el sensor de la vista para identificar el objetivo, sobre todo en los últimos metros antes del ataque. Tiene sentido fijarse en la anécdota biológica, la evolución ha estado a prueba durante muchos milenios. Pero ¿no es la anécdota humana también una evolución, la idea de que haya algo de verdad, que sea importante, y se pase de generación en generación, termine forjando el comportamiento humano? Quería probar esta idea. Quería usar la ciencia en esta prueba anecdótica, si la ciencia respalda esto, habría parte de la solución al ataque de tiburones justo ante nosotros. Para ello necesitaba expertos en visión y neurología de tiburones, y, de nuevo, una búsqueda me lleva a la UWA, aquí, al Instituto Oceanográfico. El profesor Nathan Hart y su equipo acababan de escribir un artículo que confirma que los tiburones ven en blanco y negro, o escalas de grises. Así que llamé a Nathan, algo tímidamente, sobre esta idea de usar patrones y formas para hacer un traje que redujera el riesgo de ataques, y pensó que era una buena idea. Lo siguiente fue una investigación conjunta con apoyo del Gobierno del oeste de Australia. Entonces hicimos 3 cosas clave. La primera fue mapear las características físicas de los ojos de los principales tiburones predadores, o sea, el tiburón blanco, el tigre y el toro. Lo hicimos genéticamente y también anatómicamente. Lo siguiente fue entender con un modelado informático, qué puede ver ese ojo según la profundidad, distancia, condiciones de luz, y claridad del agua del océano. Así, identificamos dos características clave: qué patrones y formas llevaría el usuario para ocultarse o ser difícil de divisar en el agua, y cuáles podrían aportar el mayor contraste y a la vez la mayor desintegración del perfil para que no sea confundida con una presa o alimento de tiburón. Lo siguiente fue convertir esto en trajes de baño que la gente se pusiera, y para eso invitamos a Ray Smith, surfista, diseñador industrial y de trajes de baño, diseñó el logo original de Quiksilver, para que se reuniera con el equipo científico y usara esa ciencia en un traje estético que la gente llevara puesto. Este es uno de los primeros modelos. Es lo que llamo un traje "no me comas". Tiene esa idea de las bandas, (Risas) tiene las bandas, muy visibles, son perturbadoras, y se diseñó para que el tiburón no nos considere comida corriente, e incluso para confundir al tiburón. Y este está diseñado para usar con una tabla de surf, con esa parte oscura del frente, y es mejor sobre todo para la superficie. donde la retroilimunación y mostrar una silueta es un problema. El segundo modelo es el traje de camuflaje, que oculta al portador en la columna de agua. Este traje tiene 3 paneles, para distintas condiciones. Uno o más de ellos serán como los espectros de reflexión para desaparecer total o parcialmente, dejando al resto para crear un perfil perturbador en la columna. Este es especialmente adecuado para el buceo o sea, a mayor profundidad. Supimos que aquí teníamos ciencia muy sólida. Sabíamos que para destacar había que llevar rayas, y que si para camuflarse tenía que ir así. La prueba de fuego es qué hacen los tiburones ante estos patrones y formas. Las pruebas de personas en trajes de baño en el agua con tiburones en un entorno natural es más difícil de lo que parece. (Risas) Así que tenemos que usar un cebo, para obtener el número de muestras para conseguir pruebas científicas, y con el cebo cambiamos el comportamiento del tiburón. No vamos a usar gente, la ética nos impide incluso usar figuras humanoides como cebo en el agua. Aun así, empezamos el proceso de prueba en enero de este año, primero con tiburones tigre y después con tiburones blancos. Lo hicimos con un tambor perforado lleno de cebo, revestido de neopreno, y luego pusimos dos cámaras estéreo subacuáticas para ver qué hacía el tiburón con el cebo. Y como usamos estéreo podemos saber cuál es el tamaño del tiburón, ángulo de entrada, velocidad de salida, y su comportamiento, de manera empírica más que subjetiva. Como debíamos preservar el método científico, teníamos un cebo de control que era de neopreno negro como el de un traje negro normal contra lo que llamamos cebo de tecnología SAMS. Los resultados no solo fueron apasionantes, sino muy alentadores. Hoy les mostraré dos de esos resultados alentadores. Este es un tiburón tigre de 4 metros interactuando con el cebo negro de control que había encontrado un minuto y medio antes. El mismo tiburón había interactuado, encontrado este cebo SAMS, el cebo Elude SAMS, unos ocho minutos antes, y pasó seis dando vueltas, para cazarlo, buscando lo que podía olfatear pero no ver y esta es la última interacción. Los blancos tienen más seguridad que los tigres, y aquí está el tiburón blanco con el cebo de control, el de neopreno negro, yendo directo hacia abajo, subiendo e interactuando. En contraste con el cebo de tecnología SAMS, este tiene rayas, es más táctil, investiga más, es más ansioso y es reticente a venir directamente e irse. (Aplausos) Es importante que las pruebas se hagan de forma independiente, la UWA se encarga de ellas. Será un proceso continuo, sujeto a revisión por pares y a publicación. Es importante que este concepto se guíe por la ciencia. Desde la perspectiva de Mitigación de Ataques, llevamos licencias de biotecnología, y como no hacemos trajes de baño, damos las licencias y los hacen otros. Es interesante ver cómo es la tecnología SAMS integrada en un traje y, para eso, por primera vez, en directo, para el mundo, (Risas) puedo mostrar cómo es la adaptación biológica la ciencia y el diseño en la vida real. Demos la bienvenida a Sam, el surfista, por aquí, ¿dónde estás, Sam? (Aplausos) Y a Eduardo. (Aplausos) Hola, amigo. Hola. Gracias, señores. (Aplausos) ¿Qué hemos hecho aquí? Bueno, para mí, en vez de tomar una hoja en blanco y usar la ciencia como herramienta de invención, hemos prestado atención a las pruebas biológicas, le hemos dado importancia a la prueba anecdótica humana, y hemos usado la ciencia como herramienta de traducción, traducción de algo que ya estaba allí en algo que podemos usar en beneficio de la humanidad. Pienso que esta idea de la ciencia como herramienta de traducción más que de invención puede aplicarse de forma más amplia que esta en la búsqueda de la innovación. Después de todo, los hermanos Wright, ¿descubrieron el vuelo tripulado u observaron el hecho biológico de volar y tradujeron eso mecánicamente, lo replicaron, para que los humanos pudiéramos usarlo? Y el traje de neopreno, quién sabe cómo será su aspecto de aquí a dos, cinco o 50 años, pero con este nuevo pensamiento, supongo que es poco probable que sea meramente negro. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.