La historia de la civilización es de alguna forma una historia de mapas: ¿cómo hemos llegado a entender el mundo a nuestro alrededor? Uno de los mapas más famosos funciona porque, en realidad, no es un mapa.
[Cosa pequeña.] [Idea grande.]
[Michael Bierut habla del plano del metro de Londres]
El metro de Londres se formó en 1908, cuando se unieron ocho vías férreas independientes para crear un solo sistema. Necesitaban un mapa para representar ese sistema para que la gente supiese por dónde ir. El mapa que hicieron es complicado. Se pueden ver ríos, cuerpos de agua, árboles y parques. Todas las estaciones estaban apiñadas al centro del mapa, y había algunas en la periferia que ni cabían en el mapa. Así que el mapa era preciso geográficamente, pero quizás no tan útil.
Entra Harry Beck. Harry Beck era un delineante de ingeniería, de 29 años, que había estado trabajando interrumpidamente para el metro de Londres. Y él tuvo una idea clave: a la gente que viaja en trenes subterráneos no le importa mucho lo que está pasando sobre el nivel de la tierra. Quieren ir de estación a estación, nada más: "¿Dónde subo? ¿Dónde bajo?" Es el sistema que importa, no la geografía. Beck tomó ese lío de espaguetis y lo simplificó. Las líneas solo van en tres direcciones: son horizontales, verticales, o de 45 grados. Asimismo, él repartió las estaciones de manera uniforme, hizo que el color de cada estación corresponda al color de la línea y organizó todo en algo que ya realmente no es un mapa. Es un diagrama, igual que la circuitería, excepto que la circuitería aquí no son alambres que conducen electrones, sino tubos que contienen trenes que llevan a la gente de un lugar a otro.
En 1933, se decidió, por fin, darle una oportunidad al mapa de Harry Beck. Hicieron una prueba con miles de estos planos de tamaño de bolsillo. Desaparecieron en una hora. Sabían que tenían buena idea. Imprimieron 750 000 más. Y este es el mapa que ven hoy.
El diseño de Beck de verdad se convirtió en la plantilla de cómo pensamos de un plano de metro hoy. Tokio, París, Berlín, São Paulo, Sídney, Washington, D.C... todos sus planos convierten la geografía compleja en geometría nítida, todos emplean diferentes colores para distinguir entre las líneas, todos usan símbolos sencillos para distinguir entre tipos de estaciones. Todos son parte de un lenguaje universal, según parece.
Apuesto a que Harry Beck no habría sabido lo que era una interfaz de usuario, pero en realidad eso es lo que diseñó. Y asumió el reto y lo descompuso en tres principios que yo creo que pueden aplicarse a casi cualquier problema de diseño. El primero es el enfoque: enfocarse en para quién es el proyecto. El segundo principio es la simplicidad: ¿Cuál es la manera más eficaz de resolver el problema? Y finalmente, lo último es: pensar de una manera interdisciplinaria. ¿Quién habría pensado que un ingeniero eléctrico sería la persona que tendría la clave para descifrar lo que entonces era uno de los sistemas más complicados del mundo? Y todo empezó con un hombre con un lápiz y una idea.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.