Crisis alimentaria. Está en las noticias todos los días. ¿Pero, qué es?
En algunos lugares del mundo hay muy poca comida, demasiado poca. En otros, los organismos genéticamente modificados, OGM, salvan el mundo. ¿Tal vez los OMG sean el problema? El exceso de escorrentía agrícola crea malos océanos, océanos tóxicos, atenúa la nutrición. Siguen y siguen. Y veo que el clima actual de esta discusión es increíblemente ineficiente. Entonces, ¿cómo hacer para entenderlo?
¿Cómo es esta crisis alimentaria con manzanas? Todos han comido una manzana en la última semana, estoy seguro. ¿Cuánto tiempo creen que tenía en el momento en que se recogió? ¿Dos semanas? ¿Dos meses? Once meses... la edad promedio de una manzana en una tienda en EE.UU. Y no creo que sea muy diferente en Europa o en cualquier otro lugar del mundo. Las recogemos, las ponemos en un almacén frío, encendemos el almacenamiento frío. De hecho, hay pruebas documentadas de trabajadores tratando de entrar en estos entornos para agarrar una manzana y murieron, porque la atmósfera que ralentiza los procesos de la manzana es tóxica para los seres humanos.
¿Cómo es que nadie lo sabía? ¿Por qué no sabían esto? El 90 % de la calidad de la manzana, todos los antioxidantes, se han perdido para cuando la comemos. Básicamente es una bolita de azúcar. ¿Cómo hemos llegado a ser tan pobres en información y cómo podemos hacerlo mejor?
Creo que falta una plataforma. Sé de plataformas, sé de computadoras me pusieron en Internet cuando era joven. Hice cosas muy extrañas...
(Risas)
en esta plataforma. Pero conocí gente y pude expresarme.
¿Cómo se expresa uno sobre los alimentos? Si tuviéramos una plataforma, podríamos hacer la pregunta ¿y si? En mi caso pregunté: ¿Y si el clima fuera democrático? Este es un mapa del clima del mundo. Las áreas más productivas en verde, las menos productivas en rojo. Cambian y cambian, y los agricultores californianos son ahora agricultores mexicanos. China recoge la tierra en Brasil para crecer mejores alimentos, y somos esclavos del clima. ¿Y si cada país tuviera su propio clima productivo? ¿Cómo cambiaría el modo en que vivimos? ¿Cómo cambiaría la calidad de vida y la nutrición?
El problema de la última generación era, necesitamos más alimentos y lo necesitamos barato. Bienvenidos a la granja global. Hemos construido una enorme granja analógica. Todas estas líneas, son coches, aviones, trenes y automóviles. Es un milagro que demos de comer a 7000 millones de personas con solo unos pocos involucrados en la producción de alimentos.
¿Y si... construimos una granja digital? Una granja digital mundial. ¿Y si tomaran esta manzana, la digitalizaran de alguna manera, la enviaran a través de partículas en el aire y la reconstruyeran en el otro lado? ¿Y si?
Algunas de estas citas, me inspiran a hacer lo que hago.
La primera:
"La agricultura japonesa no tiene juventud, ni agua, ni tierra, ni futuro".
Eso es del día que aterricé al ir a Minamisanriku, al sur de Fukushima, después del desastre. Los niños se han ido a Sendai y Tokio, la tierra está contaminada, importan el 70 % de sus propios alimentos. Pero no es exclusivo de Japón. "El 2 % de la población estadounidense está implicada en la agricultura". ¿Qué soluciones nos pueden dar el 2 % de la población? A medida que revisamos el resto el mundo, "El 50 % de la población africana es menor a 18 años. El 80 % no quiere ser agricultor". La agricultura es difícil. La vida de un pequeño agricultor es miserable. Se van a la ciudad. En India: las familias de los agricultores no tienen los servicios públicos básicos, ha habido más suicidios de agricultores este año que en los 10 años anteriores. Es incómodo hablar sobre esto. ¿A dónde van? A la ciudad. No solo los jóvenes, todo el mundo va a la ciudad. Entonces, ¿cómo podemos construir esta plataforma que inspire a los jóvenes?
Bienvenido al nuevo tractor. Este es mi cosechadora. Hace unos años fui a "Bed Bath and Beyond" y a "Home Depot" y empecé a intervenir. Y construí cosas tontas e hice bailar a las plantas y las conecté a mi computadora y las maté a todas, muchas.
(Risas)
Al final logré que sobrevivieran. Y creé una de las relaciones más íntimas que haya tenido en mi vida, porque estaba aprendiendo el lenguaje de las plantas. Quería ir más lejos. Me dijeron, "noquéalas, muchacho, hay una antigua sala de electrónica que nadie usa. ¿Qué puedes hacer con ella?"
Con mi equipo, hicimos una granja en el laboratorio de medios, un lugar históricamente alejado de biología pero cercano a la vida digital. En esos 5 metros cuadrados, produjimos suficiente comida para alimentar a cerca de 300 personas una vez al mes, no es mucha comida. Y hay muchas tecnologías interesantes ahí. Pero ¿lo más interesante? Raíces blancas y hermosas, colores verde oscuro y una cosecha mensual. ¿Es esta una nueva cafetería? ¿Es esta una nueva experiencia al por menor? ¿Es una nueva tienda de comestibles? Pero puedo asegurar algo: Esta es la primera vez que alguien en el laboratorio de medios arrancó las raíces de algo.
(Risas)
Compramos nuestras ensaladas en bolsas; no hay nada malo en ello. Pero lo que sucede cuando se tiene un experto en procesamiento de imágenes, un científico de datos, un especialista en robótica, arrancando raíces y pensando: "¿Sé algo sobre esto? Podría hacer que esto funcione, quiero probar".
En ese proceso sacaríamos las plantas y llevaríamos unas de vuelta al laboratorio, porque si lo cultivan, no lo tiran a la basura; es algo valioso para uno. Tengo esta lengua extraña ahora, temo que alguien se coma algo hasta que no lo haya comido en primer lugar, porque quiero que sea buena. Así que como lechuga todos los días y puedo decir el pH de una lechuga dentro de .1.
(Risas)
Digo, "No, es 6,1, no, no, no se puede comer hoy".
(Aplausos)
Esta lechuga ese día era muy dulce. Estaba muy dulce porque la planta se estresó y desencadenó una reacción química en la planta para protegerse a sí misma: "¡No voy a morir!" Y las plantas no-voy-morir, tienen un sabor dulce para mí. Tecnólogos se van de espaldas ante la fisiología vegetal.
Así que pensamos que otras personas necesitan intentarlo. Queremos ver qué puede crear la gente, así que concebimos un laboratorio que podía moverse a cualquier lugar. Y entonces lo construimos.
En la fachada del laboratorio de medios está mi laboratorio, que tiene cerca de 30 sensores por planta. Si saben sobre el genoma o la genética, este es el fenoma, ¿cierto? Los fenómenos. Cuando dicen, "Me gustan las fresas de México" en realidad les gustan las fresas del clima que produce la expresión que les gusta. Así que si se está codificando el clima, tanto de CO2, esta cantidad de O2, se crea una receta, se codifica la expresión de esa planta, la nutrición de esa planta, el tamaño de la planta, la forma, el color, la textura. Necesitamos datos, así que pusimos muchos sensores para saber qué está pasando.
Si piensan en sus plantas de casa, y las ven y se ponen tristes, porque dicen, ya saben, "¿Por qué estás muriendo? ¿No te gustaría hablar conmigo?"
(Risas)
Los agricultores desarrollaron los ojos adivinos más bellos a finales de los años 60 y 70. Pueden decirles al ver una planta moribunda si es una deficiencia de nitrógeno, de calcio o que necesita más humedad. Esos hermosos ojos no se están heredando.
Son los ojos de la nube de un agricultor. Recolectamos esos datos a través del tiempo. Correlacionamos esos datos para cada planta. Estos son todos los brócoli de mi laboratorio ese día, por su dirección IP.
(Risas)
Tenemos brócolis con dirección IP.
(Aplausos)
Si eso no es lo suficientemente extraño, pueden hacer clic y obtener el perfil de planta. Y nos dice el progreso descargable de esa planta, pero no como podrían pensar, no se trata solo de cuándo esté lista. ¿Cuándo logra la nutrición que necesito? ¿Cuándo logra el sabor que deseo? ¿Tiene demasiada agua? ¿Tiene exceso de sol? Alertas. Pueden hablar conmigo, conversar, tenemos un idioma.
(Risas)
(Aplausos)
Lo pienso como el primer usuario planta de Facebook, ¿verdad? Este es el perfil de la planta y la planta comenzará a hacer amigos.
(Risas)
Y lo digo en serio, se hará amiga de otras plantas que usan menos nitrógeno, más fósforo, menos potasio. Vamos a aprender acerca de una complejidad de la que solo podemos conjeturar ahora. Tal vez no nos acepte como amigos, no sé, a lo mejor sí, depende de cómo actuemos.
Este es mi laboratorio ahora. Es un poco más sistematizado, tengo experiencia es el diseño de centros de datos en hospitales, así que sé un poco sobre crear entornos controlados.
Y entonces, dentro de este entorno, experimentamos con todo tipo de cosas. Este proceso, aeroponia, lo desarrolló la NASA para la Estación Espacial Mir para reducir la cantidad de agua que envían al espacio. Lo que realmente hace es dar a la planta exactamente lo que quiere: agua, minerales y oxígeno. Las raíces no son tan complicadas, cuando se lo das, consigues esta expresión increíble. Es como si la planta tuviera dos corazones. Y porque tiene dos corazones, crece cuatro o cinco veces más rápido. Es un mundo perfecto. Hemos avanzado en la tecnología y el cultivo para un mundo adverso y vamos a seguir haciéndolo, pero vamos necesitar una nueva herramienta, también, que es mundo perfecto.
Así hemos crecido todo tipo de cosas. Estos tomates no se habían comercializado desde hace 150 años. ¿Sabían que tenemos bancos de semillas raras y antiguas? Bancos de semillas. Es asombroso. Tienen germoplasma vivos y cosas que nunca han comido. Soy la única persona en esta sala que ha comido ese tipo de tomate. El problema es que era una salsa de tomate y no sabemos cocinar, así que comimos salsa de tomate, que no es tan difícil. Pero hemos hecho cosas con proteínas, hemos crecido todo tipo de cosas. Hemos crecido humanos.
(Risas)
Bueno, podríamos, pero no lo hicimos.
Pero nos dimos cuenta de que la herramienta era demasiado grande y cara. Estaba empezando a ponerlas en todo el mundo y eran alrededor de USD 100 000. Encontrar a alguien con USD 100 000 en la billetera no es fácil, así que pensamos hacer una pequeña.
Este proyecto era en realidad de una de mis estudiantes de ingeniería mecánica, Camille. Así Camille, yo y mi equipo, trabajamos todo el verano, sobre cómo hacerlo más barato y que funcione mejor, cómo hacerlo de modo que otras personas puedan usarlo. Luego las llevamos a las escuelas, de séptimo a undécimo grado. Y si quieres que te humillen, tratar de enseñar algo a un niño.
Así que fui en esta escuela y dije, "Establece a 65 % la humedad".
Un estudiante de séptimo grado, dijo: "¿Qué es la humedad?"
Y dije: "Es el agua en el aire".
Me dijo: "No hay agua en el aire, tonto".
(Risas)
Y yo dije, "Está bien, no confíes en mí. De hecho, no confíen en mí. Ponlo a 100. Lo puso en 100 y ¿qué sucede? Se empieza a condensar, hay niebla y eventualmente gotea.
Y dice: "Ah. La humedad es la lluvia. ¿Por qué no me dices eso?"
(Risas)
Creamos una interfaz muy similar a un juego. Tiene un entorno 3D, que se puede acceder en cualquier parte del mundo con el teléfono, con la tableta. Tienen diferentes partes de los robots, la física, los sensores. Seleccionan las recetas creadas por otros niños en cualquier parte del mundo. Seleccionan y activan la receta, plantan una semilla. Mientras crecen, hacen cambios. Dicen "¿Por qué necesita una planta CO2? ¿No es malo el CO2? mata a la gente". Al subir el volumen de CO2, la planta muere. Al bajar el CO2, la planta lo hace muy bien. Cosechen una planta, y habrán creado una nueva receta digital.
Es un diseño y desarrollo iterativo y un proceso de exploración. Pueden descargar, a continuación, todos los datos acerca de la nueva planta que desarrollaron o la nueva receta digital y cómo les fue, ¿está mejor o peor que antes? Imagínenlo como pequeños núcleos de procesamiento. Vamos a aprender mucho.
Esta es una de las computadoras de alimentos, como las llamamos, en una escuela durante tres semanas. Esto es tres semanas de crecimiento. Pero lo más importante, es que por primera vez este chico pensó que podría ser agricultor, o que le gustaría ser agricultor.
Todo es de código abierto, todo está en línea. Al ir a casa, traten de construir su primera computadora de alimentos. Va a ser difícil, les advierto. Estamos comenzando, pero todo está ahí. Es muy importante para mí que sea fácilmente accesible. Vamos a mantenerlo así aún más.
Estos son agricultores, ingeniero eléctrico, ingeniero mecánico, ingeniero ambiental, científico de la computación, científico de plantas, economista, planificadores urbanos. En una plataforma, trabajando en lo que son bueno. Pero fuimos un poco lejos.
Esta es mi nueva instalación que estoy empezando. Este almacén podría estar en cualquier lugar. Por eso lo elegí. Y dentro de este almacén vamos a construir algo como esto. Estos existen hoy en día. Vean esto. Estos existen, también. Se crían plantas, uno crece la vacuna contra el Ébola. Bastante sorprendente que las plantas y este ganador del desafío DARPA sean las razones por las que estamos ganándole al Ébola. Las plantas producen una proteína que es resistente al Ébola. Así los farmacéuticos, los nutracéuticos, hasta llegar a la lechuga.
Estas dos cosas no se parecen en nada, y ahí estoy con mi campo. Todo es diferente. Estamos en esa etapa rara de "estamos bien" y es como, "Aquí está mi caja negra". "No, compra la mía". "No, no, no, tengo la propiedad intelectual que es totalmente valiosa. No le compren, compren la mía".
Y la realidad es que estamos solo al principio, en un momento en que la sociedad también está cambiando. Al buscar alimentos más baratos, ahora buscamos mejores alimentos con el medio ambiente. Y con la publicidad de McDonald de los McNuggets de pollo, el alimento más misterioso de todos los tiempos, ahora están basando su plan de marketing en que todo está cambiando.
El mundo de ahora, computadoras personales de alimentos, servidores de comida y centros de datos de alimentos se ejecutan en el fenoma abierto. Piensen en el genoma abierto, vamos a hacer pequeñas recetas del clima, como la Wikipedia, que se puedan bajar, activar y crecer.
¿Cómo se ve esto en un mundo? ¿Recuerdan el mundo conectados por líneas? Cambiamos a tener faros. Empezamos a enviar información acerca de la comida, en lugar de enviar alimentos. Esto no es solo mi fantasía, esto es lo que ya estamos desplegando. Computadoras y servidores de alimentos, que pronto serán centros de datos de alimentos, conectando a las personas entre sí para compartir información.
El futuro de los alimentos no será pelear por lo que está mal con esto. Sabemos lo que está mal con esto. El futuro de los alimentos es las redes de mil millones de agricultores dotándoles de una plataforma para preguntar y responder. "¿Y si?"
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.