Imaginen, Ud. es un criador de cerdos. Vive en una granja pequeña en las Filipinas. Sus animales son la única fuente de ingresos de su familia, siempre y cuando están sanos. Ud. sabe que cualquier día, uno de sus cerdos pueden contraer la gripe, la gripe porcina. Viviendo en espacios reducidos, un cerdo tosiendo y el estornudando pronto puede generar las siguientes toses y estornudos hasta que un brote de gripe porcina se apodera de la granja. Si es un virus bastante malo, la salud de su piara puede esfumarse en un abrir y cerrar de ojos. Si se llama en un veterinario, él o ella podría venir a su granja y tomar muestras de la nariz y boca de los cerdos. Pero entonces deberán volver a la ciudad para analizara las muestras en su laboratorio central. Dos semanas más tarde, se obtendrán los resultados. Dos semanas pueden ser tiempo suficiente para que se extienda la infección y arrebatarle su modus vivendi. Pero no tiene por qué ser así. Hoy, los agricultores pueden tomar esas mismas muestras. Pueden usar un bastón y tomar una muestra del morro y nariz de cerdo con un pequeño papel de filtro, colocar ese pequeño filtro en un tubo muy pequeño, y mezclarlo con algunos productos químicos que extraen material genético del morro y nariz del cerdo. Y sin salir de sus granjas, toman una gota del material genético y ponerlo en un pequeño analizador más pequeño que una caja de zapatos, programado para detectar ADN o ARN del virus de la gripe porcina, y en una hora se obtendrán resultados, se visualizarán los resultados. Esta realidad es posible porque hoy vivimos en la era de la tecnología del ADN personal. Cada uno de nosotros puede obtener a prueba de ADN de sí mismo. El ADN es la molécula fundamental que tiene instrucciones genéticas que ayudan a construir el mundo viviente. Los seres humanos tienen ADN. Los cerdos tienen ADN. Incluso las bacterias y algunos virus tienen ADN también. Las instrucciones genéticas codificadas en el ADN informan de cómo se desarrollan nuestros cuerpos,crecen, funcionan. Y en muchos casos, la misma información puede desencadenar la enfermedad. Su información genética está enrollada en una molécula larga y retorcida, la doble hélice del ADN, que tiene más de tres mil millones de letras, desde el principio al fin. Pero las líneas que transportan información significativa son por lo general muy cortas: desde unas pocas docenas hasta varios miles de letras. Así que cuando buscamos responder una pregunta basada en ADN, en realidad, no necesitamos leer todas las tres mil millones de letras, por lo general. Eso sería como tener hambre por la noche y tener que volver sobre todo el libro de teléfono De principio a fin, deteniéndose en cada línea, solo para encontrar la pizzería más cercana. (Risas) Por suerte, hace tres décadas, los humanos comenzaron a inventar herramientas que encuentran cualquier línea específica de información genética. Estas máquinas de ADN son maravillosas. Pueden encontrar cualquier línea en el ADN. Pero una vez que lo encuentran, el ADN es aún muy pequeño y está rodeado de muchos otros ADNs, lo que estas máquinas hacen es copiar el gen objetivo, y una copia se apila encima de la otra, millones y millones y millones de copias, hasta ese gen destaca sobre el resto; hasta poder visualizarlo, interpretarlo, leerlo, comprenderlo, hasta que podamos responder: ¿Mi cerdo tiene la gripe? U otras preguntas enterradas en nuestro propio ADN: ¿Tengo riesgo de cáncer? ¿Soy de ascendencia irlandesa? ¿Es ese niño mi hijo? (Risas) Esta capacidad de hacer copias de ADN, tan sencillo como suena, ha transformado nuestro mundo. Los científicos lo usan cada día para detectar la enfermedad y para crear medicamentos innovadores, para modificar los alimentos, para evaluar si nuestros alimentos son seguros para comer o si está contaminados con bacterias mortales. Incluso los jueces utilizan resultados de estas máquinas en los tribunales para decidir si una persona es inocente o culpable en base a pruebas de ADN. El inventor de esta técnica de copiado de ADN fue galardonado con el Premio Nobel de Química en 1993. Pero durante 30 años, el poder del análisis genético se ha limitado a la torre de marfil o el trabajo científico de doctorados. Así, varias empresas de todo el mundo trabajan para que esta misma tecnología sea accesible a la gente común como el criador de cerdos, o como Uds. Yo cofundé una de estas empresas. Hace tres años, junto con un compañero biólogo y amigo mío, Zeke Álvarez Saavedra, decidimos hacer máquinas de ADN personales que cualquier persona pudiera utilizar. Nuestro objetivo era llevar la ciencia del ADN a más personas en nuevos lugares. Comenzamos a trabajar en nuestros sótanos. Partíamos de una simple pregunta: ¿Cómo podría ser el mundo si todos pudieran analizar el ADN? Teníamos curiosidad, tan curiosos como lo habrían estado Uds., si hubieran visto esta imagen en 1980. (Risas) Se podría pensar, "¡Guau! Ahora puedo llamar a mi tía Glenda desde el auto y desearle un feliz cumpleaños. Puedo llamar a cualquier persona, en cualquier momento. ¡Esto es el futuro!" Poco se sabía, que podríamos usar ese teléfono para hacer reservas en un restaurante para Ud. y la tía Glenda para celebrar juntos. También con el teléfono, compararíamos su regalo. Y todavía más, darías un "Me gusta" a la tía Glenda en Facebook. Y todo esto, sentado en el inodoro. (Risas) Es notoriamente difícil predecir a donde nos llevará la nueva tecnología. Y lo mismo aplica a la tecnología del ADN personal en la actualidad. Por ejemplo, nunca podría haber imaginado que un agricultor de trufa, de todas las personas, usarían máquinas de ADN personales. El Dr. Paul Thomas cultiva trufas para ganarse la vida. Lo vemos en la foto aquí, celebrando la primera trufa cultivada en el Reino Unido en una de sus fincas. Las trufas son este manjar que se deriva de un hongo que crece en las raíces de árboles vivos. Y es un hongo poco frecuente. Algunas especies pueden costar USD 3000, 7000 o más USD por kg. He aprendido de Paul que el margen para un granjero de trufa puede ser muy alto. Cuando planta nuevas de trufas para cultivar en su granja, está expuesto a la amenaza de imitaciones. Es decir, trufas que parecen y se sienten como reales, pero son de menor calidad. Pero incluso para un ojo entrenado como el de Paul, incluso al examinarlas bajo un microscopio, estas trufas pueden pasar por auténticas. Así que con el fin de cultivar las trufas de la mejor calidad, las que los chefs de todo el mundo van a desear siempre, Paul tiene que utilizar el análisis de ADN. ¿No es que alucinante? Apuesto a que nunca volverá a mirar el risotto con trufas negro sin pensar en sus genes. (Risas) Pero las máquinas de ADN personales también pueden salvar vidas humanas. El profesor Ian Goodfellow es virólogo de la Universidad de Cambridge. El año pasado viajó a Sierra Leona. Cuando estalló el brote de Ébola en África Occidental, rápidamente entendió que los médicos allí carecían de las herramientas básicas para detectar y combatir las enfermedades. Los resultados podrían tardar hasta una semana; eso es demasiado tiempo para pacientes y familias que sufren. Ian decidió trasladar su laboratorio a Makeni, Sierra Leona. Aquí vemos a Ian Goodfellow trasladando más de 10 toneladas de equipo en una tienda pop-up que equiparía para detectar y diagnosticar el virus y secuenciarlo en el plazo de 24 horas. Pero aquí hay una sorpresa: el mismo equipo que Ian podría utilizó en su laboratorio en el Reino Unido para secuenciar y diagnosticar el Ébola, simplemente no funcionaba en estas condiciones. Estamos hablando de calor 35º C. y más del 90 % de humedad. Pero en cambio, Ian podría utilizar máquinas de ADN personales suficientemente pequeñas para colocarlas al lado del aire acondicionado para seguir secuenciando el virus y seguir salvando vidas. Esto puede parecer un lugar extremo para el análisis de ADN, pero vamos a pasar a un entorno aún más extremo: el espacio. Hablemos de análisis de ADN en el espacio. Cuando los astronautas viven en la Estación Espacial Internacional, que está en órbita alrededor del planeta a 400 km de altura. viajan a 28 000 km por hora. Imagínense que ven 15 atardeceres y amaneceres cada día. También viven en condiciones de microgravedad, flotando. Y en estas condiciones, nuestros cuerpos pueden hacer cosas cobardes. Una de estas cosas es que nuestro sistema inmunológico se inhibe, haciendo a los astronautas más propensos a infecciones. Una chica de 16 años, estudiante de escuela secundaria de Nueva York, Anna-Sophia Boguraev, preguntó si los cambios en el ADN de los astronautas podría estar relacionado con esta inhibición inmunológica, y a través de un concurso de ciencia "Los genes en el espacio" Anna-Sophia diseñó un experimento para probar esta hipótesis utilizando una máquina de ADN personal en de la Estación Espacial Internacional. Aquí vemos a Anna-Sophia el 8 de abril, 2016, en Cabo Cañaveral, mirando el lanzamiento de su experimento para la Estación Espacial Internacional. Esa nube de humo es el cohete que llevó el experimento de Anna-Sophia a la Estación Espacial Internacional, donde, tres días más tarde, el astronauta Tim Peake llevó a cabo su experimento en condiciones de microgravedad. Las máquinas de ADN personales están ahora a bordo de la Estación Espacial Internacional, donde puedan ayudar a monotorizar las condiciones de vida y proteger así la vida de los astronautas. Una joven de 16 años diseñó un experimento de ADN para proteger la vida de los astronautas puede parecer una rareza, la marca de un niño genio. Bueno, para mí, muestra algo más grande: que la tecnología del ADN está finalmente al alcance de cada uno de Uds. Hace unos pocos años, un estudiante universitario armado con una computadora podía codificar una aplicación, una aplicación que es una red social ahora con más de mil millones de usuarios. ¿Podríamos estar entrando en un mundo con una máquina personal de ADN en cada hogar? Conozco familias que ya viven esta realidad. La familia Daniels, por ejemplo, montó un laboratorio de ADN en el sótano de su casa a las afueras de Chicago. No es una familia compuesta de científicos doctorados. Esta es una familia como cualquier otra. Solo les gusta pasar tiempo juntos haciendo cosas creativas, divertidas. Durante el día, Brian es un ejecutivo de una firma de capital privado. Por la noche y los fines de semana, experimenta con ADN junto a sus hijos, de edades entre 7 y 9, como una manera de explorar el mundo de los vivos. La última vez que los llamé, estaban mirando productos de su cosecha del jardín del patio trasero. Estaban probando los tomates que habían recogido, separando la carne de la piel, poniéndolo en un tubo de ensayo, mezclándolo con químicos para extraer el ADN y luego usando su copiadora de ADN doméstica para probar los tomates con propiedades genéticamente modificadas. Para la familia Daniels, la máquina personal de ADN es como el juego de química del siglo XXI. La mayoría de nosotros no puede diagnosticarse enfermedades genéticas en los fregaderos de cocina o hacer pruebas de paternidad en casa. (Risas) Pero sin duda, hemos llegado a un punto en la historia donde cada uno de Uds. podría conseguir realmente práctica con ADN en su cocina. Uds. pueden copiar, pegar y analizar el ADN y extraer información significativa de él. Y en momentos como estos, esa profunda transformación está obligada a suceder; momentos en los que una tecnología transformadora, de gran alcance antes limitada solo a unos pocos elegidos en la torre de marfil, finalmente está al alcance de cada uno de nosotros, desde los agricultores a los escolares. Piensen en el momento cuando los teléfonos dejaron de estar conectados en la pared por cables, o cuando las computadoras salieron de los centros informáticos y entraron en su casa o su oficina. Las ondulaciones de la revolución personal del ADN pueden ser difícil de predecir, pero una cosa es cierta: las revoluciones no retroceden y la tecnología de ADN ya se extiende más rápidamente que nuestra imaginación. Así que si Uds. son curiosos, conozcan de cerca y de forma personal el ADN hoy. Está en nuestro ADN ser curiosos. (Risas) Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.