[3 de abril, 2016, vemos la mayor filtración de datos de la historia. Los Papeles de Panamá exponen a gente rica y poderosa ocultando grandes cantidades de dinero en paraísos fiscales. ¿Qué significa esto? Robert Palmer, de Global Witness, nos lo explica].
Esta semana ha habido una avalancha de historias procedentes de la filtración de 11 millones de documentos de un bufete de abogados con sede en Panamá llamado Mossack Fonseca. La información sobre estos documentos deja al descubierto una pequeña parte del mundo secreto de los paraísos fiscales. Nos muestra la forma en que clientes, bancos y abogados acuden a compañías como Mossack Fonseca y dicen, "Queremos una empresa anónima, ¿puedes conseguirnos una?". Así que puedes ver los emails, el intercambio de mensajes, el mecanismo de cómo funciona, cómo se opera.
Esto ha empezado a tener repercusiones bastante inmediatas. El Primer Ministro de Islandia ha dimitido. También tenemos noticias de que un aliado del brutal dictador sirio Bashar Al-Assad también tiene empresas en paraísos fiscales. Hay alegaciones sobre una pista de 2 mil millones de dólares que repercute al presidente ruso, Vladimir Putin, a través de un cercano amigo de la infancia, que resulta ser un exitoso chelista. Y habrá cientos de ricos ahí fuera y otros cuantos que estarán en tensión por las próximas historias y los próxmos documentos filtrados.
Bueno, suena un poco a la trama de una película de espías o a una novela de Grisham. Te parecerá algo muy lejano a ti, a mí, a la gente común. ¿Por qué nos tendría que preocupar? Pero lo cierto es que si las personas ricas y con poder pueden guardar su dinero en paraísos fiscales sin pagar los impuestos que deberían pagar, entonces habrá menos dinero para los servicios públicos fundamentales como sanidad, educación, carreteras. Y nos afecta a todos.
Ahora bien, para mi organización, Global Witness, la exposición de estos datos ha sido espectacular. Tenemos a líderes políticos y medios de comunicación mundiales hablando de cómo esta gente usa los paraísos fiscales para ocultar y disfrazar sus bienes, algo sobre lo que llevamos hablando y divulgando desde hace una década.
Creo que mucha gente ve todo este mundo como algo desconcertante y confuso y les cuesta comprender cómo funciona este tipo de paraísos fiscales. Yo lo veo muy parecido a las matrioskas, las muñecas rusas. Puedes tener una empresa metida dentro de otra, que a su vez está dentro de otra, de forma que es casi imposible entender quién está realmente detrás de estas estructuras. Puede ser muy difícil para los cuerpos policiales o autoridades tributarias, periodistas y la sociedad civil entender lo que pasa en realidad.
También veo interesante que ha habido menos cobertura sobre este tema en EE. UU. Y quizá sea porque gente importante de EE. UU. no ha aparecido en este escándalo. Y no es porque no haya americanos ricos que escondan sus bienes en paraísos fiscales. Es simplemente debido a cómo funcionan estos paraísos, Mossack Fonseca tiene menos clientes estadounidenses. Creo que si se filtrase información de las Islas Caimán o incluso de Delaware, Wyoming o Nevada, verías muchos más casos y ejemplos conectados a los estadounidenses.
De hecho, en algunos estados de EE. UU. se necesita menos información, necesitas dar menos información para hacer una empresa que para conseguir el carné de una biblioteca. Este tipo de discreción en EE. UU. ha permitido a los empleados de distritos escolares estafar a los alumnos Ha permitido a estafadores timar a inversores vulnerables. Este es el tipo de comportamiento que nos afecta a todos.
Por eso, en Global Witness, queríamos ver cómo se vería en la práctica. ¿Cómo funciona en realidad? Así que, lo que hicimos fue enviar a un investigador infiltrado a 13 bufetes de abogados en Manhattan. Nuestro investigador se hizo pasar por un ministro africano que quería mover fondos sospechosos en los EE. UU. para comprarse una casa, un yate, un jet. Lo que realmente nos impresionó fue que todos, excepto uno de los abogados, aportó sugerencias a nuestro investigador sobre cómo mover esos fondos. Todo fueron reuniones preliminares, y ningún abogado nos consideró como clientes y por supuesto no hubo dinero de por medio, pero nos hace ver el problema del sistema.
También es importante tener en cuenta que no son casos individuales. No se trata solo de un abogado individual que habló con nuestro infiltrado para darle soluciones. No solo tiene que ver con un político en particular pillado en un escándalo. Se trata de cómo funciona un sistema, lleno de corrupción, evasión de impuestos, pobreza e inestabilidad. Y para acabar con esto, necesitamos cambiar el juego. Necesitamos cambiar las reglas del juego para hacer esta conducta más difícil.
Puede que todo pinte muy negro, como si no pudiésemos hacer nada, como si nada hubiese cambiado, como si siempre fuera a haber individuos ricos y poderosos. Pero como optimista que soy, pienso que estamos empezando a ver un cambio.
En estos últimos años, hemos visto un verdadero esfuerzo por conseguir mayor transparencia en lo que respecta a la propiedad de empresas Este asunto fue el punto principal del Primer Ministro del Reino Unido, David Cameron en la gran Cumbre del G8 de Irlanda del Norte en 2013. Desde entonces, la Unión Europea va a comenzar a crear registros centrales a nivel nacional para saber quién posee y controla las empresas de toda Europa.
Lo más triste es que EE. UU. se está quedando rezagado. Se ha introducido una legislación bipartidista en la Casa Blanca y el Senado, pero no está progresando tanto como nos gustaría. Lo que nos gustaría es ver las filtraciones de estos documentos, esta puerta hacia el mundo de los paraísos fiscales, siendo usadas para destapar a EE. UU y al resto del mundo.
Para nosotros, Global Witness, este es un momento de cambio. Necesitamos que la gente normal se enfade al ver cómo la gente puede ocultar su identidad detrás de empresas secretas. Necesitamos que los dirigentes de empresa se levanten y digan: "Estos secretos no son buenos para los negocios". Necesitamos que los líderes políticos reconozcan este problema, y se comprometan a cambiar la ley para destapar este tipo de actuaciones.
Juntos, podemos acabar con este secretismo, que permite la evasión fiscal, y que fortalece la corrupción y el blanqueo de capitales.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.