Miren este dibujo. ¿Saben qué es? Soy bioquímica molecular de formación, y he visto muchos de estos dibujos. Por lo general se los conoce como figuras modelo; un dibujo que muestra cómo pensamos que ocurre un proceso molecular o celular. Este dibujo particular es de un proceso llamado endocitosis mediada por clatrina. Ahí una molécula puede pasar del exterior de una célula, al interior. La molécula es capturada en una burbuja o una vesícula, que luego es internalizada por la célula. No obstante, este dibujo tiene un problema y es principalmente lo que no muestra. A partir de muchos experimentos de muchos científicos diferentes, sabemos bastante sobre el aspecto de estas moléculas y cómo se mueven por la célula. Todo esto ocurre en un entorno increíblemente dinámico. Por eso, en colaboración con Tomas Kirchhausen, un experto en clatrina, decidimos crear un nuevo tipo de figura modelo que mostrara todo eso. Empezamos fuera de la célula. Ahora estamos mirando adentro. La clatrina son esas moléculas de 3 patas que pueden autoensamblarse en forma de pelotas de fútbol. Por conexiones con una membrana, la clatrina puede deformar la membrana y crear esta especie de taza que forma esta especie de burbuja, o vesícula, que ahora captura unas proteínas inicialmente fuera de la célula. Las proteínas ingresan ahora que básicamente pellizcan esta vesícula, separándola del resto de la membrana. Ya la clatrina prácticamente hizo su trabajo, y ahora ingresan las proteínas —las cubrimos de amarillo y naranja— responsables de quitar esta jaula de clatrina. Estas proteínas pueden reciclarse y usarse otra vez. Estos procesos son muy pequeños como para verse directamente, incluso con los mejores microscopios. Animaciones como estas son una forma poderosa de visualizar una hipótesis. Esta es otra ilustración; un dibujo de cómo podría pensarse que el virus VIH entra y sale de las células. De nuevo, una simplificación excesiva que muestra una parte ínfima de lo que sabemos sobre estos procesos. Quizá les sorprenda saber que estos simples dibujos son la única forma como la mayoría de los biólogos visualizan sus hipótesis moleculares. ¿Por qué? Porque crear videos de procesos que muestren lo que pensamos que ocurre, es muy difícil. Pasé meses en Hollywood aprendiendo a usar software de animación 3D, y estuve meses con cada animación. Muchos investigadores no disponen de ese tiempo. Sin embargo, los beneficios pueden ser enormes. Las animaciones moleculares son incomparables por su capacidad para transmitir gran cantidad de información a amplias audiencias con una precisión extrema. Y ahora trabajo en un nuevo proyecto titulado "La ciencia del VIH" en el que estaré animando todo el ciclo de vida del virus VIH con la mayor precisión posible y todo en detalle molecular. La animación contará con datos recolectados durante décadas, de miles de investigadores; datos del aspecto del virus, de cómo puede infectar a las células del cuerpo, y de cómo los agentes terapéuticos ayudan a combatir la infección. Con los años, encontré que las animaciones no son solo útiles para comunicar una idea, sino que también sirven para explorar una hipótesis. Los biólogos, en su mayor parte, siguen usando papel y lápiz para visualizar los procesos que estudian. Con los datos que tenemos hoy, eso ya no es suficientemente bueno. Crear una animación puede ser un catalizador que le permita a los investigadores cristalizar y refinar sus propias ideas. Trabajé con otra investigadora que estudia mecanismos moleculares de enfermedades neurodegenerativas. Ella propuso experimentos relacionados directamente con la animación en la que trabajamos juntas. De esa forma la animación puede retroalimentar la investigación. Creo que la animación puede cambiar la biología. Puede cambiar la forma de comunicarnos, la forma de explorar nuestros datos y la forma de enseñar. Pero para que ocurra esto, necesitamos que más investigadores creen animaciones. Para eso reuní a un equipo de biólogos, animadores y programadores para crear un software nuevo, gratuito y de código abierto al que llamamos "Molecular Flipbook", creado por biólogos para hacer animaciones moleculares. En nuestras pruebas encontramos que en solo 15 minutos un biólogo, que no había usado nunca software de animación, crea su primera animación molecular de su propia hipótesis. Estamos creando una base de datos en línea en la que todos puedan ver, descargar y contribuir con sus propias animaciones. Estamos muy emocionados de anunciar que la versión beta del software de animación molecular estará disponible para descargar hoy. Será inteesante ver lo que los biólogos van a crear y las nuevas ideas que podrán descubrir al poder animar finalmente sus propias figuras modelo. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.