Nací en Taiwán. Crecí rodeado de diferentes tipos de ferreterías y me gusta ir a los mercados nocturnos. Me encanta la energía de los mercados nocturnos, los colores, las luces, los juguetes, y todas las cosas inesperadas que encuentro cada vez que voy, cosas como sandías con antenas de sorbete o cachorros con penachos. Mientras crecía, me gustaba desarmar juguetes, cualquier juguete que encontrara en casa, como la pistola de balines de mi hermano cuando él no estaba. También me gustaba hacer ambientes para que las personas exploren y jueguen. En estas primeras instalaciones, usaba láminas y bolsas de plástico, y cosas que encontraba en la ferretería o en casa. Tomaba cosas como un resaltador, lo mezclaba con agua, lo bombeaba por un tubo plástico, y creaba estos sistemas circulatorios brillantes para que la gente camine y disfrute. Me gustan estos materiales por su aspecto, por su sensación al tacto y porque son muy asequibles. También me gustan los dispositivos que funcionan con partes del cuerpo. Tomé una cámara de luces LED y una cuerda elástica y la até a mi cintura para grabar un video de mi ombligo, desde una perspectiva diferente y vean que pasó. (Risas) También me gusta modificar los electrodomésticos. Esta es una luz nocturna automática. Algunos de Uds. puede que tengan una en casa. Le corté el sensor de luz, le añadí una línea de extensión y con arcilla de modelado la pegué en la TV y grabé en video mi ojo, y al usar la parte oscura del ojo engañé al sensor para que creyera que es de noche y prendiera la luz. La parte blanca del ojo y el párpado engañarán al sensor a pensar que es de día y apagará la luz. Quería recolectar más tipos de ojos diferentes, así que construí este dispositivo usando cascos de bicicleta, algunos focos y aparatos de TV. Para otra gente sería más fácil llevar cascos y grabar sus ojos. Este dispositivo me permite simbólicamente extraer ojos de otras personas, para usar una diversidad de ojos en mis otras esculturas. Esta escultura tiene 4 ojos. Cada ojo controla un dispositivo diferente. Este ojo se recorre a sí mismo en una TV. Este ojo está inflando un tubo de plástico. Este ojo está mirando un video de la creación de otra pieza. Y este par de ojos activan agua brillante. Muchas de estas piezas luego se exhiben en museos, bienales, trienales por todo el mundo. Me encanta la ciencia y la biología. En 2007, yo estaba haciendo una beca de investigación en el Museo Smithsoniano de Historia Natural mirando organismos bioluminosos del mar. Me encantan estas criaturas, su aspecto, su textura al tacto. Son suaves, viscosas y yo estaba fascinado por la forma en que usan la luz en su entorno, ya sea para atraer parejas, o para su propia defensa, o para atraer alimentos. Esta investigación inspiró mi obra en muchas maneras, como en el movimiento de distintos patrones de luz. Empecé a juntar muchos tipos diferentes de materiales en mi estudio y a experimentar y probar esto y aquello y a ver qué tipo de criaturas encontraba. Usé muchos ventiladores de PC, los junté para ver qué pasaba. Se trata de una instalación de 740 metros cuadrados compuesta por muchas criaturas diferentes, algunas que cuelgan del techo y otras que descansan en el piso. Desde lejos, parecen alienígenas, pero de cerca, están hechos de bolsas de basura negras o recipientes de Tupperware. Me gustaría compartir con Uds. cómo lo común puede convertirse en algo mágico y maravilloso. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.