Melati Wijsen: Bali, isla de los dioses.
Isabel Wijsen: Un paraíso verde.
MW: O... un paraíso perdido. Bali, isla de la basura.
IW: En Bali, generamos 680 m³ de basura de plástico al día. Eso significa alrededor de un edificio de 14 pisos. Y si se trata de bolsas de plástico, menos del 5 % se recicla.
MW: Sabemos que eso cambia la imagen que puedan tener de nuestra isla. Cambió la nuestra, también, al enterarnos de ello, al enterarnos de que casi todas las bolsas de plástico en Bali terminan en nuestros desagües, después en nuestros ríos y luego en nuestro océano. Y las que no llegan al mar, ni se incineran, ni se recogen.
IW: Así que decidimos hacer algo al respecto. Y hemos trabajado casi tres años para intentar decir no a las bolsas de plástico en nuestra isla natal. Y hemos tenido algunos éxitos significativos.
MW: Somos hermanas, y vamos a la mejor escuela del mundo: La Escuela Verde de Bali. La Escuela Verde no solo es diferente en la forma cómo está construido con bambú, sino también en la forma cómo se enseña. Se nos enseña a convertirnos en líderes de hoy, algo que un libro de texto normal no puede igualar.
IW: Un día tuvimos una lección donde aprendimos de las personas importantes, como Nelson Mandela, Lady Diana y Mahatma Gandhi. Al volver a casa ese día, acordamos de que nosotras también queríamos tener trascendencia. ¿Por qué deberíamos esperar a haber crecido para tener trascendencia? Queríamos hacer algo ahora.
MW: Sentadas en el sofá esa noche, pensamos en todos los problemas que enfrenta Bali. Y lo que más destacó para nosotras fue la basura de plástico. Pero eso es un gran problema. Así que buscamos un objetivo realista para nosotras como niñas: bolsas de plástico. Y nació la idea.
IW: Empezamos a investigar, y cuanto más íbamos sabiendo, más claro era que las bolsas de plástico no tenían nada bueno. ¿Y saben qué? Ni siquiera las necesitamos.
MW: Estábamos muy inspiradas en esforzarnos a decir no a las bolsas de plástico en muchos otros lugares, desde Hawái a Ruanda y en muchas ciudades como Oakland y Dublín.
IW: Y la idea se convirtió en "Adiós a las bolsas de plástico". MW: En los años que hemos hecho la campaña, hemos aprendido mucho.
Lección número uno: una no se puede hacerlo todo sola. Se necesita un gran equipo de niños de ideas afines, y así formamos el equipo de Adiós a las bolsas de plástico. El equipo de voluntarios incluye a los niños de toda la isla, de las escuelas internacionales y locales. Y junto con ellos, empezamos un enfoque de múltiples capas, basado en una petición de firma en línea y fuera de línea, presentaciones educativas y de inspiración en las escuelas aumento de la conciencia general en mercados, festivales, limpieza de playas. Y por último, pero no menos importante, distribuimos bolsas alternativas, bolsas de malla, de periódicos reciclados, o 100 % bolsas de material orgánico, todas hechas por las iniciativas locales de la isla.
IW: Iniciamos una villa piloto, el hogar de 800 familias. El alcalde del pueblo fue nuestro primer amigo y le encantaban nuestras camisetas, así que nos ayudó. Nos centramos en hacer conscientes a los clientes, porque ahí es donde el cambio tiene que ocurrir. El pueblo ya a dos tercios del camino de convertirse en libre de bolsas de plástico.
Los primeros intentos para que el gobierno de Bali se uniera, fallaron. Por lo que pensamos, "Hmm ... una petición con un millón de firmas, no puede ignorarse ¿verdad?"
MW: ¡Muy bien!
IW: Pero, ¿quién habría imaginado que un millón de firmas serían al final mil veces mil?
(Risas)
Nos quedamos atrapados, hasta que aprendimos la lección número dos: pensar de forma no convencional. Alguien ha mencionado que el aeropuerto de Bali tiene al año 16 millones de llegadas y salidas.
MW: Pero ¿cómo podemos llegar al aeropuerto? Y aquí la lección tres: persistencia. Nos dirigimos al aeropuerto. Superamos la fase con el conserje. Y luego con el jefe de su jefe, y luego con el asistente del gerente, y luego, con el gerente, y entonces... nos regresaron a dos niveles inferiores y pensamos, así, volveremos al conserje.
Y después de varios días llamando a puertas y siendo simplemente niñas en una misión, finalmente llegamos a la gerente comercial de los aeropuertos de Bali. Y le dimos el discurso de "Bali libre de bolsas de plástico" y como era un hombre muy agradable, dijo: [imita voz de hombre] "No puedo creer lo que estoy por decir, pero voy a dar la autorización de recogida de firmas detrás de aduana e inmigración".
(Risas)
(Aplausos)
IW: En la primera hora y media de allí, llegamos casi a las 1000 firmas. ¿No es genial?
Lección número cuatro: se necesitan defensores en todos los niveles de la sociedad, desde estudiantes a gestores comerciales a personajes famosos. Y gracias a la atracción de la Escuela Verde, hemos tenido acceso a un flujo constante de celebridades. Ban Ki Moon nos enseñó que los Secretarios Generales de la ONU no firman peticiones,
(Risas)
incluso si los niños piden amablemente. Sin embargo, se comprometió a difundir la palabra, y ahora trabajamos en estrecha colaboración con la ONU.
MW: Jane Goodall nos enseñó el poder de la red de un pueblo. Ella comenzó con solo un grupo de Roots & Shoots y ahora cuenta con 4000 grupos en todo el mundo. Somos uno de ellos. Ella es una verdadera inspiración.
Si Ud. es un compañero de Rotary encantadas de conocerle. Somos sus interactores, el departamento más joven de Rotary International.
IW: Pero también hemos aprendido mucho sobre paciencia,
MW: Cómo hacer frente a las frustraciones.
IW: Liderazgo.
MW: Trabajo en equipo.
IW: Amistad.
MW: Hemos aprendido más sobre el balinés y su cultura.
IW: Y hemos aprendido de la importancia del compromiso.
MW: No siempre es fácil. A veces se pone un poco difícil dar una charla.
IW: Pero el año pasado, hicimos exactamente eso. Fuimos a India para dar una charla, y nuestros padres nos llevaron a visitar la antigua casa privada de Mahatma Gandhi. Aprendimos sobre el poder de huelgas de hambre lo hizo para alcanzar sus objetivos. Sí, al final de la gira, al reencontramos con nuestros padres, ambas tomamos una decisión y dijimos: "Iniciaremos una huelga de hambre".
(Risas)
MW: Y probablemente podrían imaginar sus caras. Llevó mucho tiempo para convencerles, y no solo a nuestros padres sino a nuestros amigos y a nuestros maestros. Isabel y yo íbamos en serio. Así que vimos a un nutricionista, y se nos ocurrió una solución de compromiso de no comer desde la salida hasta la puesta del sol cada día hasta que el gobernador de Bali accediera a reunirse con nosotras para hablar de cómo evitar las bolsas de plástico en Bali.
IW: Nuestro "makan mogak", como se le llama en indonesio, empezó. Usamos las redes sociales para apoyar nuestra meta y ya en el segundo día, la policía vino a nuestra casa y a la escuela. ¿Qué están haciendo estas dos chicas? Sabíamos que poníamos al gobernador en un aprieto al hacer esta huelga de hambre, podríamos haber ido a la cárcel. Pero, bueno, funcionó. 24 horas más tarde, nos recogieron en la escuela y nos escoltaron hasta la oficina del gobernador.
MW: Y ahí estaba...
(Aplausos)
esperando vernos para hablar, muy solidario y agradecido por nuestra voluntad de cuidar de la belleza y el medio ambiente de Bali.
Él firmó una promesa de ayudar a que la gente de Bali diga no a las bolsas de plástico. Y ahora somos amigos, y de forma regular, le recordamos a él y a su equipo las promesas que nos había hecho. Y, en efecto, recientemente declaró y se comprometió a que Bali estará libre de bolsas de plástico para el año 2018.
(Aplausos)
IW: En el aeropuerto internacional de Bali, uno de nuestros seguidores tiene la intención de iniciar una política de ausencia de bolsas de plástico en 2016.
MW: Detener la entrega de bolsas de plástico gratis y fomentar el traer la propia bolsa reutilizable es nuestro siguiente mensaje para cambiar esa forma de pensar del público.
IW: Nuestra campaña a corto plazo, "Una isla / una sola voz" tiene que ver con esto. Comprobamos y reconocemos las tiendas y restaurantes que se han declarado zona libre de bolsas de plástico y ponemos esta etiqueta en su entrada y publicamos sus nombres en las redes sociales y en algunas revistas importantes en Bali. Y, a la inversa, se resaltan aquellos que no tienen la etiqueta.
(Risas)
MW: Pero ¿por qué le contamos todo esto? Bueno, en parte, porque estamos orgullosas de los resultados que, junto con nuestro equipo, hemos podido lograr. Y también porque en el camino, hemos aprendido que los niños pueden hacer cosas. Podemos hacer que las cosas sucedan. Isabel y yo solo teníamos 10 y 12 años cuando empezamos esto. Nunca tuvimos un plan de negocios, ni una estrategia fija, ni agendas ocultas. Solo la idea y un grupo de amigos que trabajan con nosotras. Todo lo que queríamos era evitar que esas bolsas de plástico se enrollaran y sofocaran nuestra hermosa casa. Los niños tienen una energía sin límites y una motivación para ser el cambio que el mundo necesita.
IW: Así que para todos los niños de este hermoso pero desafiante mundo: ¡vayan a por ello! Marquen la diferencia. Nosotros no decimos que vaya a ser fácil. Decimos que valdrá la pena. Nosotros los niños solo somos el 25 % de la población mundial, pero seremos el 100 % del futuro.
MW: Todavía tenemos mucho trabajo por hacer, pero sabemos que no nos detendremos hasta que la primera pregunta que hizo al llegar a los aeropuertos de Bali sea
Ambas: "Bienvenidos a Bali, ¿tienen alguna bolsa de plástico para declarar?"
(Risas)
Om Shanti Shanti Shanti Om.
Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.