Hace unos dos años, vi una película llamada "Her" donde aparece Samantha, una forma superinteligente de IA que no puede tomar forma física. Como no puede aparecer en fotografías, Samantha decide escribir una pieza musical que capture un momento de su vida, tal y como lo haría una fotografía. Como músico e ingeniero criado en una familia de artistas, me pareció que esta idea de fotos musicales era muy poderosa. Así que decidí crear un compositor con IA. Su nombre es AIVA, y es una inteligencia artificial que ha aprendido el arte de componer música leyendo más de 30 000 partituras, de las mejores de la historia. Así es como el algoritmo ve la partitura representada en forma de matriz, y así es como 30 000 partituras, escritas por compositores como Mozart o Beethoven, se ven en una sola imagen.
Utilizando redes neuronales profundas, AIVA busca patrones en las partituras. A partir de algunas barras de música ya existente,
deduce qué notas deberían seguir a continuación en esas pistas. Una vez que AIVA perfecciona esas predicciones, puede construir una serie de reglas matemáticas para ese estilo de música y crear sus propias composiciones originales.
En cierto modo, así es como los humanos componemos música también. Es un proceso de ensayo y error, donde no necesariamente encontramos la nota correcta cada vez. Pero nos podemos autocorregir, ya sea con nuestro oído musical o nuestro conocimiento musical. Pero para AIVA, este proceso que lleva años y años de aprendizaje, décadas de dedicación para un artista, músico y compositor, se reduce a tan solo un par de horas.
Pero la música también es un arte muy subjetivo y necesitábamos enseñarle a AIVA a componer la música correcta para la persona indicada, porque los gustos son distintos. Así que le mostramos al algoritmo más de 30 etiquetas de categoría distintas para cada partitura en la base de datos. Esas categoría son, por ejemplo, el estado de ánimo, la densidad de las notas o el estilo de composición de la pieza, o la época en que fue escrita. Con todos estos datos, AIVA puede responder a requerimientos muy precisos.
Como los que tuvimos hace poco en un proyecto donde nos encargaron crear una pieza que evocara la banda sonora de una película de ciencia ficción. La pieza que se creó se titula "Entre las estrellas" y fue grabada con la Orquesta CMG de Hollywood, bajo la dirección del gran John Beal, y esta es la grabación, con música creada por AIVA.
(Música)
(Música finaliza)
¿Qué les parece?
(Aplausos)
Gracias.
Como ven, la IA puede crear piezas de música preciosas, y lo mejor es que los humanos podemos darles vida. No es la primera vez en la historia que la tecnología potencia la creatividad humana. Las películas mudas casi siempre utilizaban música en vivo para mejorar la experiencia.
Pero el problema con la música en vivo es que no se podía recrear. Es muy difícil tocar una sinfonía completa en un teatro pequeño, y es muy difícil hacerlo en todos los teatros del mundo. Así que cuando se inventó la grabación musical, los creadores de contenido y cineastas, pudieron tener música pregrabada y original hecha a la medida de cada escena de sus historias. Y eso potenció notablemente la creatividad.
Hace dos años y medio, cuando vi la película "Her", pensé que la música personalizada sería el siguiente gran cambio en el modo en que creamos y consumimos música. Porque hoy en día tenemos contenido interactivo, como los videojuegos, que tienen cientos de horas de partidas de juego interactivas, pero tan solo dos horas de música, en promedio. Esto que significa que la música se repite una y otra y no es muy envolvente. Estamos trabajando para que la IA pueda componer cientos de horas de música personalizada para esos casos en que la creatividad humana no se puede llevar a gran escala.
Y no queremos esto solo para los juegos. Beethoven compuso la pieza "Para Elisa" en honor a su amada. Imaginen si pudiéramos revivir a Beethoven, si estuviese sentado a nuestro lado, componiendo una pieza para nuestra personalidad y nuestra historia de vida.
O imaginen si Martin Luther King hubiese tenido un compositor con IA. Entonces recordaríamos "Tengo un sueño" no sólo como un gran discurso sino como una pieza musical, parte de nuestra historia, que plasma los ideales del Dr. King.
Y esta es nuestra expectativa con AIVA: personalizar la música para que cada uno de Uds. y cada persona en el mundo tenga acceso a una banda sonora personalizada, basada en sus historias y sus personalidades. Este momento que compartimos en TED es ahora parte de nuestra historia. Y nos pareció apropiado que AIVA compusiera una pieza para este momento. Y eso fue exactamente lo que hicimos. Con mi equipo programamos a AIVA con el estilo de la melodía de TED, y con música que nos hace sentir admiración y asombro. El resultado es una pieza que llamamos "La era del asombro". No necesitamos IA para elegirla.
(Risas)
Y no podría estar más orgulloso de mostrársela, así que, si es posible, cierren los ojos y disfruten. Muchas gracias. (Música) [La era del asombro, compuesta por AIVA] (Fin de la música) Esto ha sido para Uds. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.