Nuestro mundo tiene muchos superhéroes. Pero tienen el peor de los superpoderes: la invisibilidad. Por ejemplo, los catadores, los trabajadores que recolectan materiales reciclables para vivir. Los catadores surgieron de la desigualdad social, el desempleo, y la abundancia de residuos sólidos de la deficiencia del sistema de recolección de residuos. Los catadores proporcionan un trabajo pesado, honesto y esencial que beneficia a toda la población. Pero ellos no son reconocidos por ello. Aquí en Brasil, recogen el 90 % de los residuos que se reciclan.
La mayoría de los catadores trabajan independientemente, recogiendo los residuos y vendiéndolos a depósitos de chatarra a precios muy bajos. Pueden recolectar más de 300 kilos en sus bolsas, carritos de compra, bicicletas y carroças. Las carroças son carritos construidos de madera o de metal y se encuentran en las calles de Brasil, al igual que el graffiti y el arte callejero. Y así es como conocí a estos superhéroes marginados.
Yo soy un artista del graffiti y activista y mi arte es social, ambiental y de naturaleza política. En 2007, llevé mi trabajo más allá de las paredes, a las carroças, como un nuevo soporte urbano para mi mensaje. Pero esta vez, dando voz a los catadores. Adicionar arte y humor a la causa, la hizo más atractiva, y ayudó a llamar la atención hacia los catadores y mejorar su autoestima. También, son famosos ahora en las calles, en los medios de comunicación y las redes.
Entonces, la cosa es, me sumergí en este universo y no he dejado de trabajar desde entonces. He pintado más de 200 carroças en muchas ciudades y me han invitado a hacer exposiciones y viajes por todo el mundo. Y luego me di cuenta de que los catadores, en su invisibilidad, no son exclusivos de Brasil. Los conocí en Argentina, Chile, Bolivia, Sudáfrica, Turquía e incluso en países desarrollados como Estados Unidos y Japón. Fue entonces que me di cuenta de que necesitaba sumar más gente a la causa porque es un gran reto. Y entonces, he creado un movimiento colaborativo llamado Pimp My Carroça (Risas) financiado colectivamente. Gracias. (Aplausos) Pimp My Carroça es un gran evento financiado colectivamente para ayudar a los catadores y sus carroças. Los catadores son asistidos por profesionales de la salud, como médicos, dentistas, podólogos, estilistas, masajistas y mucho más. También reciben camisas de seguridad, guantes, impermeables y gafas para ver en alta definición la ciudad, mientras que sus carroças son renovadas por nuestros increíbles voluntarios. Reciben los elementos de seguridad, también: cintas reflectantes, bocinas y espejos. Entonces, finalmente, pintado por un artista de la calle se convierte en parte de esta enorme, increíble exposición de arte itinerante.
Pimp My Carroça salió a las calles de São Paulo, Rio de Janeiro y Curitiba. Pero para satisfacer la demanda en otras ciudades, incluso fuera de Brasil, hemos creado Pimpx, que se inspira en TEDx, una edición de Pimp My Carroça financiada colaborativamente, simplificada, casera. Así que ahora todo el mundo puede unirse.
En dos años, más de 170 catadores, 800 voluntarios y 200 artistas de la calle y más de 1000 donantes han participado en el movimiento Pimp My Carroça, incluso sus acciones se han usado para enseñar reciclaje en una escuela local.
Así los catadores están dejando su invisibilidad detrás y son cada vez más respetados y valorados. Gracias a sus carroças, pueden luchar contra los prejuicios, aumentar sus ingresos y su interacción con la sociedad.
Ahora, me gustaría desafiarlos a empezar a buscar y reconocer a los catadores y otros superhéroes invisibles de sus ciudades. Traten de ver el mundo como uno, sin límites ni fronteras. Créase o no, hay más de 20 millones de catadores en todo el mundo. Así que la próxima vez que vean uno, reconózcanlo como una parte vital de nuestra sociedad. Muito orbigado, gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.