Me encantan los aviones. Oh... me encantan los aviones. Cuando fui a la universidad a finales de los 90 era obvio de que estudiaría ciencia aeroespacial. Y no creerán la cantidad de gente que me dijo: "Oh no, no ciencia aeroespacial. Será aburrido, ya todo está hecho". Estaban equivocados. De hecho, creo que la próxima década será otra era dorada de la aviación. Una de las razones por las que me emociono es el hecho de que volar será mucho más personalizado.
Hagamos un poco de comparación y contraste. En el siglo pasado, aviones gigantes comerciales conectaron ciudades en todo el mundo. Y 100 años antes, era inimaginable que alguno de nosotros voláramos de todas partes del mundo a una conferencia de cinco días. Pero lo hicimos y, posiblemente, la mayoría ni lo pensaría dos veces. Es un logro notable para la humanidad. Pero en el día a día, aún pasamos mucho tiempo en nuestros autos. O tratamos de evitarlo en lo posible. Algunos de mis mejores amigos viven en San Francisco y yo vivo en Mountain View, a unos 64 kilómetros de distancia. Todos estamos ocupados. Al final del día, lo que nos separa es como dos horas de tráfico pesado. La verdad es que no nos hemos visto en un par de meses.
Trabajo en el centro de San José, cerca del aeropuerto. Hay días en los que puedo salir del trabajo, abordar un avión y volar a Los Ángeles incluso más rápido que manejar a San Francisco. Las ciudades se están llenando de gente, las carreteras están llenas y expandirlas es realmente difícil. Así que en muchos sitios no hay muchas soluciones para evitar el tráfico.
Pero ¿qué si pudieras sobrevolarlo? El cielo está infrautilizado y nunca estará tan congestionado como las carreteras. Primero, se trata de otra dimensión, pero también hay consideraciones sobre seguridad y manejo de tráfico aéreo no permitirían tráfico pesado en el cielo. Lo que significa que volar puede ser una alternativa más tentadora en el largo plazo que viajar en tierra.
Imagínense esto: llaman a un Uber para que los lleven al sitio de aterrizaje más cercano —los llamamos vertipuertos— un avión los esperará allí y los llevará volando sobre todo el tráfico de en medio, y al otro lado, otro Uber los llevará a la casa de sus amigos. Digo Uber, pero creo que debemos felicitar al equipo de mercadotecnia de Lyft por el nombre tan apropiado que eligieron para la compañía.
(Risas)
Bien, en ese ejemplo, hay que hacer varias cosas, lo admito. Pero son 30 minutos en vez de dos horas, cuesta alrededor de USD 60, y vas volando. No hemos llegado allí, pero estamos más cerca de lo que piensan. Una de las primeras cosas que necesitamos es un avión que pueda despegar y aterrizar en espacios pequeños, y que los lleve rápidamente a donde quieran ir. Los helicópteros pueden hacer eso hoy, pero, tradicionalmente, son un poco costosos, difíciles de pilotear, y un tanto ruidosos para ser usados como transporte diario en ciudades. Los vuelos eléctricos y autónomos están cambiando eso.
Los vuelos eléctricos, en particular, abren nuevas posibilidades para la configuración de vehículos que no podíamos explorar en el pasado. Si usan motores eléctricos, se pueden tener varios en el avión sin agregar mucho peso extra. Eso nos dará redundancia y seguridad. También son más limpios, económicos y silenciosos que los motores de combustión. La autonomía ayuda a expandir la red de transporte y creo que hará que los aviones sean más seguros. Los vuelos comerciales están automatizados en la mayor parte del vuelo y creo que llegará el día en que no vamos a confiar en un avión que necesite un humano para volar.
Uno de nuestros equipos en A3 quería ver qué tan cerca estábamos de este futuro. Así que construyeron y volaron un prototipo del vehículo. Querían usar únicamente tecnologías maduras y comercialmente disponibles hoy en día. Lo llamamos Vahana. Es totalmente eléctrico. Despega y aterriza verticalmente, pero vuela como un avión común. Vuela completamente en autopiloto. Aprietas un botón, despega, vuela y aterriza todo por su cuenta. El prototipo que Uds. ven aquí está diseñado para cargar un solo pasajero y su equipaje. Puede volar unos 32 km en 15 minutos.
Estimamos que un vuelo así costaría alrededor de USD 40, por lo que se puede convertir en un negocio. Tiene múltiples motores y baterías extras, si pierdes uno continuará volando y aterrizando normalmente. Es bastante silencioso. Mientras vuela es más silencioso que un Prius en la carretera. Es inteligente y tiene cámaras, lidar y radar, así que puede detectar y evitar obstáculos imprevistos. El equipo realmente se enfocó en hacerlo eficiente, así que las baterías son pequeñas, ligeras y duran más tiempo. Para su reference, la batería de Vahana es menos de la mitad del tamaño de una batería de un Tesla Modelo S. Son aproximadamente 40 kilovatios por hora. Aún conectado, las baterías se pueden cambiar en apenas unos minutos.
Pienso que en algunos años la gente se sentirá cómoda viajando por su cuenta en un taxi aéreo VTOL eléctrico y autopiloteado. Pero el equipo está ocupado trabajando en la próxima versión para por lo menos dos pasajeros y que volará un poco más lejos. Pero lo más importante es que hay más de 20 compañías en todo el mundo trabajando ahora en vehículos como este. Mi apuesta es que en los próximos 5 años comenzaremos a ver vertipuertos en algunas ciudades, y pequeños íconos de aviones en aplicaciones para compartir transporte. Al principio habrá como una docena, pero eventualmente, tendremos cientos de estas volando en las ciudades. Y transformará fundamentalmente nuestra relación con los viajes locales.
En el siglo pasado, el vuelo conectó nuestro planeta, en el próximo, reconectará nuestras comunidades locales, y esto nos reconectará mutuamente.
Gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Cuando esta idea comenzó... en este momento es un avión para una persona, ¿cierto?
Rodin Lyasoff: El nuestro sí.
CA: El de Uds. lo es. Digo, alguien sale de su auto, las puertas se abren, la persona se sube, no hay nadie más adentro. Esta cosa despega. ¿Hacemos una encuesta aquí? Porque hay usuarios interesados aquí. Quiero saber a quién le emociona la idea de ser transportado solo en una nave autopiloteada... Bien, ¡aquí lo tienes!
RL: Es muy bueno.
CA: Es fantástico, la mitad de TED está completamente entusiasmada.
(Risas)
RL: Una de las cosas en la que estamos realmente enfocados es el costo. De modo que podamos crear un negocio con esto. Por eso algunas funciones dependen mucho del precio. Ofrecerlo al precio de USD 40 es la meta a la que queremos llegar. Lo haría accesible para un público más grande que este.
CA: El obstáculo más grande a cuándo podemos comenzar no es probablemente la tecnología en este punto, es la regulación ¿cierto?
RL: Sí, es probablemente cierto. Estoy de acuerdo. La tecnología necesita madurar en términos de seguridad, para llegar a los niveles de seguridad que se espera en los aviones. Pero no creo que tengamos obstáculos allí, solo tenemos que hacer el trabajo.
CA: Primero, esto es vuelo compartido. ¿Qué tan lejos estamos de que muchos tengan uno de estos en sus garajes y puedan usarlo para ir directamente a la casa de sus amigos?
RL: Mi punto de vista personal es que el vuelo compartido te permite operar todo un negocio de manera mucho más eficiente. Hay mileniales que dicen no querer nunca un auto. Quizá piensen de la misma manera sobre los aviones. Así que...
(Risas)
Realmente creo que la red puede escalar y funcionar mucho mejor como una plataforma de transporte compartido, también porque la integración con el manejo de tráfico aéreo funciona mejor si se hace de manera central.
CA: Excelente. Gracias.
RL: Gracias. CA: Eso fue fantástico.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.