Me encanta la moda. De hecho, me acuesto cada noche pensando qué voy a usar el día siguiente. La ropa me transforma, me define, me da confianza. Puede que no sientan lo mismo sobre la moda, pero apuesto a que tienen una camiseta favorita o un par de jeans que los transforman... que les hace sentir bien, les hace sentir confianza, les hace sentirse Uds.
Cuando era más joven, quería ser Betsey Johnson. Pensé que éramos parientes, almas hermanadas en la locura. Hice diseño de moda, trabajé en la industria unos años y me encantó.
Me casé, tuve tres hijos. Pero la vida puede ser desgarradoramente irónica. Mi hijo de en medio, Oliver, nació con una rara forma de distrofia muscular, La distrofia afecta su fuerza muscular, su sistema pulmonar, distorsiona su cuerpo y hace la vida cotidiana más desafiante que la mayoría. Desde el momento en que pudo caminar, que no fue hasta los dos años y medio, tuvo que usar aparatos ortopédicos en las piernas para mayor estabilidad. Porque él no crecía como correspondía, tenía que usar un tubo de alimentación que colocaban en su cara. Él aguantó las miradas, y yo también.
Pero mi esposo Greg y yo le dijimos que, a pesar de todo, él era como todos los demás. Pero las tareas diarias de Oliver que todos damos por sentadas, eran increíblemente desafiantes. Ese simple acto de vestirse, que yo adoro, era una pesadilla para él. La distrofia no afecta su mente. Su cerebro es un A+, lo que significa que es muy consciente de sus defectos. Esto se hizo muy evidente cuando comenzó la escuela, y ese acto diario de vestirse fue un recordatorio constante de lo que podía y no podía hacer. La solución para Oliver fue usar pantalones deportivos todos los días: para la escuela, para los partidos, en las vacaciones... su uniforme. Para ocasiones especiales, usaba pantalones adecuados. Pero muchas veces, como no podía cerrar el botón y la cremallera, tenía que llevarlo al baño de hombres, algo muy embarazoso para él y para los otros hombres que estaban allí. Pero a ellos les decía: "Por favor, no hay nada que no haya visto antes".
(Risas)
Durante años fue confuso. Pero cuando Oliver estaba en tercer grado, descubrí que él era más como yo de lo que nunca imaginé. A Oliver también le importaba la moda. Llegó a casa de la escuela un día y dijo con determinación que iba a llevar jeans a la escuela como todos los demás. Ciertamente yo no podía ir al colegio con él y llevarle al baño de los niños, pero no había manera de decirle a mi hijo de ocho años que no podía usar lo que quería usar.
Entonces esa noche, me las ingenié como pude con sus jeans. Recordé que cuando estaba embarazada no dispuesta a dejar de usar mis pantalones favoritos, a pesar de que casi reventaban, usaba el truco de la banda elástica. ¿Las madres recuerdan de lo que estoy hablando? ¿La banda elástica a través del ojal, alrededor del botón y vuelta? Estiramiento instantáneo. Entonces quité la cremallera para que pudiera ponerlo quitarlo por su cuenta. Corté la costura lateral de la parte inferior de sus pantalones para acomodar los aparatos de la pierna, apliqué Velcro... atención todos: pelar y pegar, imaginen, para que cerrase. Cuando mostré a Oliver mi proyecto de manualidades, sonrió absolutamente. Fue a la escuela con su cabeza en alto. Esos jeans lo transformaron. Fue capaz de vestirse solo, fue capaz de ir al baño solo; esos jeans le dieron confianza.
No me di cuenta de eso en ese momento, pero esta fue mi primera incursión en el mundo de la ropa adaptable. La ropa adaptable se define como la ropa diseñada para personas con discapacidad, los ancianos y cualquiera que luche por vestirse por sí mismo. La ropa adaptable existía, pero le faltaba el componente de la moda. Era muy medicinal y muy funcional pero no tenía estilo. Y ese es un gran problema, porque lo que llevas puesto importa. La ropa puede afectar el estado de ánimo, la salud y la autoestima.
Como amante de la moda, lo supe desde siempre, los científicos en realidad tienen un nombre para eso. Se llama "cognición atávica", la concurrencia de dos factores: el significado simbólico de la ropa y la experiencia física de llevar la ropa, ambos tienen una correlación directa en cómo uno se siente consigo mismo. Una profesora del Reino Unido llamada Karen J. Pine. escribió un libro titulado "Cuidado con lo que llevas puesto: La psicología de la moda". Ella dice en su libro que cuando uno se pone la ropa, adopta las características de lo que está usando, se dé cuenta o no. Por eso uno se siente como una estrella de rock al ponerse esos jeans perfectos. Por eso uno se sientes invencible al ponerse ese traje de poder, y por eso que te sientes hermosa con ese vestidito negro. Pero exactamente por eso Oliver se sentía tan aislado al no poder usar lo que quería usar. Incluso me dijo una vez: "Mamá, usar pantalones deportivos todos los días me hace sentir como si me vistiera con discapacidad".
Hay mil millones de personas en el planeta que experimenta algún tipo de discapacidad. Mil millones. Si el 10 % de esos mil millones experimenta desafíos con la ropa, es una enorme cantidad de gente que puede no sentirse tan segura, ni exitosa o incluso tan feliz como podrían estar. La mañana después de que Oliver fuese a la escuela con esos jeans, me di cuenta de que podía hacer algo al respecto. Y así lo hice.
En 2013 fundé una organización llamado Runway of Dreams. La misión era educar la industria de la moda que podrían hacerse modificaciones a la ropa corriente para esta comunidad que nunca recibió atención. Y comenzó con un año de investigación. Fui a escuelas, instalaciones, hospitales. Literalmente perseguí a gente en la calle que estaban en sillas de ruedas o si tenían andadores o incluso si tenían una leve cojera.
(Risas)
Sé que debo haber parecido loca, pero sabía que para realmente marcar una diferencia, tenía que entender realmente los desafíos de la ropa de tantas personas diferentes como sea posible.
Conocí a un joven de 18 años con parálisis cerebral. Iba a la Universidad de Harvard. Él me dijo: "¿Puedes imaginarlo? Me metí en Harvard, pero mi sueño es poder usar jeans en el campus, como usan los otros estudiantes de primer año". Conocí a una niña pequeña llamada Gianna, que no tenía la mano y el antebrazo izquierdo. Su madre me dijo que no podía soportar ver la diferencia de su hija magnificada por una manga que cuelga, por eso hizo ajustar las camisas de manga larga a medida profesionalmente. ¿Imaginan el tiempo y el dinero que gastó? También tuve el gran privilegio de pasar tiempo con Eric LeGrand, exjugador de fútbol de Rutgers que fue paralizado durante un tackle en 2010. En ese momento, yo ya había visto algunas cosas insondables, pero esta, de lejos, fue la más conmovedora.
Verán, Eric es un tipo realmente grande, y fueron necesarios dos ayudantes y una máquina de elevación para vestirlo. Me senté y observé este proceso durante más de dos horas. Cuando le expresé mi sorpresa a Eric, me miró y dijo: "Mindy, esto es todos los días. ¿Qué puedo decir? Me gusta lucir bien".
Investigación concluida.
Sabía que si iba a marcar un cambio en la industria, tenía que usar mi formación para averiguar cómo modificar estas prendas. Entonces tomé la información reunida durante el año anterior, y descubrí que había en realidad, tres categorías que se vieron afectados en todos los ámbitos. La primera eran los cierres. Botones, broches, cremalleras, ganchos, eran un desafío para casi todos. Así que los reemplacé por una tecnología más manejable: los imanes. Los imanes permitieron usar jeans en el campus a nuestro estudiante de Harvard, porque podía vestirse por sí mismo.
Segundo: la ajustabilidad. Longitudes de pantalón, de manga, cintura fueron un desafío para muchos cuerpos de formas diferentes. Así que agregué elástico, un sistema de dobladillado interno. De esta manera, Gianna podría usar una camisa directamente del estante y solo ajustar la manga.
Último: formas alternativas de poner y quitar la ropa, fuera de la forma tradicional por encima de la cabeza. Así que diseñé una forma de pasar los brazos primero. Esto, para alguien como Eric, podría implicar cinco pasos en su proceso de vestir y devolverle el presente del tiempo.
Así que salí, compré ropa directamente del estante, me senté en la mesa de la cocina y la destrocé, hizo prototipo tras prototipo, hasta que sentí que tenía grandes modificaciones. Y luego estaba lista para las grandes ligas: la industria de la moda. En lugar de diseñar mi propia colección, sabía que si realmente quería marcar una diferencia, tenía que seguir a la corriente principal. Creí que solo necesitaba educar a la industria de la enormidad de esta población y el hecho de que estos eran consumidores que simplemente no eran tenidos en cuenta.
Y estoy encantada de decir que la industria me escuchó. Runway of Dreams colaboró con las marcas más increíbles, y de vanguardia en el planeta...
(Aplausos)
quien llevaron mi visión al mercado e hicieron historia en la moda lanzando la primera colección adaptable de uso corriente. Y el resto está por venir.
(Aplausos)
Así que...
(Aplausos)
La moda es la clave de un salvavidas vital.
La ropa puede ser transformadora. La ropa es confianza. Entonces mañana, cuando comiencen el día y estén pensando qué ponerse, espero que aprecien el proceso y piensen cómo lo que eligieron ponerse los hace sentir.
Hoy Oliver tiene 13 años. Usa sus khakis adaptables, su camisa con botones magnéticos... se siente como el chico más genial que hay. Mi hijo es un súper presumido.
(Risas)
Como he mencionado, la enfermedad de Oliver es degenerativa, lo que significa que sus músculos se van a deteriorar con el tiempo. Esto, de lejos, es la parte más devastadora para mí. Tengo que sentarme en el banquillo y ver cómo se deteriora mi hijo. Y no puedo hacer nada al respecto. Así alzo la mirada y voy de las cosas que no puedo controlar a las cosas que puedo controlar, porque no tengo opción.
Y entonces, alzo la mirada. Y le pido a la industria de la moda que alce la mirada. Y ahora, le pido a Uds. que alcen la mirada, también.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.