Imaginen que al despertar, un desconocido, a veces múltiples desconocidos, cuestionen su derecho a la existencia por algo que escribieron en línea, despertarse con un mensaje enojado, y estar asustados y preocupados por su seguridad. Bienvenidos al mundo del ciberacoso. El tipo de acoso que enfrentan las mujeres en Pakistán es muy serio y a veces las consecuencias son fatales. Este tipo de acoso impide que las mujeres accedan a Internet, básicamente, al conocimiento. Es una forma de opresión. Pakistán es el sexto país más poblado del mundo, con 140 millones de personas que tienen acceso a tecnologías móviles, y un 15 % de introducción de internet. Y este número no parece disminuir con el surgimiento de nuevas tecnologías. Pakistán es también el lugar natal de Malala Yousafzai. Pero ese es solo un aspecto de Pakistán. Otro aspecto es cuando el retorcido concepto del honor está vinculado a la mujer y su cuerpo; donde a los hombres se les permite faltar al respeto a las mujeres e incluso llegar a matarlas en nombre del llamado "honor familiar"; donde a las mujeres se las deja morir fuera de sus propias casas por haber hablado por teléfono con un hombre, y todo en nombre del "honor familiar". Déjenme decir esto muy claramente: no es honor; es un asesinato a sangre fría. Vengo de un pueblo muy pequeño en Punjab, Pakistán, donde las mujeres no pueden continuar su educación superior. Los ancianos de mi familia extendida no permitieron que sus mujeres continuaran su educación superior o sus carreras profesionales. Sin embargo, a diferencia de los otros guardianes masculinos de mi familia, mi padre fue uno que realmente apoyó mis ambiciones. Para obtener mi título de abogada, por supuesto, fue realmente difícil, y hubo tonos de desaprobación. Pero al final, supe que se trataba de mí o de ellos, y me elegí a mí. (Aplausos) Las tradiciones y expectativas de mi familia para una mujer no me permitirían tener un teléfono celular hasta que me casara. E incluso estando casada, esta herramienta se convirtió en una herramienta para mi propia vigilancia. Cuando me resistí a la idea de ser vigilada por mi exmarido, a él no le gustó eso y me echó de su casa, junto con mi hijo de seis meses, Abdullah. Y ese fue el momento cuando me pregunté: "¿Por qué? ¿Por qué no tienen las mujeres los mismos derechos igualitarios consagrados en nuestra constitución? Si bien la ley establece que una mujer tiene el mismo acceso equitativo a la información, ¿por qué deben ser los hombres, hermanos, padres y maridos quienes nos otorguen estos derechos, haciendo que la ley sea irrelevante?" Así que decidí dar un paso, en lugar de seguir cuestionando estas estructuras patriarcales y normas sociales. Así constituí en 2012 la Fundación de Derechos Digitales para abordar los problemas y experiencias de las mujeres en espacios en línea y ciberacoso. Del cabildeo para obtener Internet gratuita y segura para convencer a las mujeres jóvenes que el acceso a Internet segura es su derecho humano fundamental y básico, trato de contribuír lo mío para encender la chispa para abordar las preguntas que me han molestado todos estos años. Con una esperanza en mi corazón, y para ofrecer una solución a esta amenaza, inicié la primera línea de ayuda de ciberseguridad de Pakistán y la región en diciembre de 2016. (Aplausos) Para extender mi apoyo a las mujeres que no saben a quién acudir cuando enfrentan amenazas serias en línea. Pienso en las mujeres que no tienen el apoyo necesario para lidiar con el trauma mental cuando se sienten inseguras en espacios en línea, y continuar sus actividades diarias, pensando que hay una amenaza de violación en su bandeja de entrada. El acceso seguro a internet es un acceso al conocimiento, el conocimiento es libertad Cuando lucho por los derechos digitales de las mujeres, estoy luchando por la igualdad. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.