Me considero por una parte artista, por otra parte diseñador. Y trabajo en un laboratorio de investigación de inteligencia artificial. Tratamos de crear tecnología con la que uno querrá interactuar en un futuro lejano. No dentro de seis meses, sino dentro de años y décadas. Y estaremos en un momento histórico en el que querremos interactuar con ordenadores. en emociones profundas. Para conseguir esto, la tecnología tiene que ser tanto humana como artificial. Tiene que cautivarnos. Como una broma privada que uno tiene con su mejor amigo en el suelo, desternillándose. O la mirada de decepción que uno puede ver desde kilómetros. Veo el arte como una puerta para cerrar la brecha entre humanos y máquinas: para descubrir qué significa entender al otro y entrenar a la IA para que se nos entienda.
Para mí, el arte es una manera de poner experiencias tangibles en ideas intangibles, sentimientos y emociones. Y creo que es una de las cosas más humanas de nosotros. Somos una especie complicada y compleja. Tenemos lo que parece un infinito rango de emociones y, para colmo, somos diferentes. Tenemos diferentes antecedentes familiares, diferentes experiencias y diferentes psicologías. Y eso es lo que hace a la vida tan interesante. pero también es lo que hace que trabajar con tecnología inteligente sea extremadamente difícil. Y justo ahora, la investigación en IA, bueno, es un poco desigual en el lado de la tecnología. Y tiene mucho sentido.
Verán, cada parte cualitativa de nosotros, estas parte de nosotros que son emotivas, dinámicas y subjetivas... tenemos que convertirlas a una escala cuantitativa: algo que pueda ser representado con hechos, cifras y código informático. La cuestión es, hay muchas cosas cualitativas que simplemente no podemos entender.
Piensen cuando escucharon su canción favorita por primera vez. ¿Qué estaban haciendo? ¿Cómo se sintieron? ¿Sintieron escalofríos? ¿Estaban entusiasmados? Difícil de describir, ¿no? Partes de nosotros parecen muy simples, pero bajo la superficie hay toneladas de complejidad. Y trasladar esa complejidad a las máquinas es lo que hace a los modernos hitos históricos. Y no estoy convencido de que podamos responder estas preguntas complejas solo con unos y ceros.
En el laboratorio, he creando arte como medio para ayudarme a diseñar mejores experiencias para el último grito en tecnología. Ha servido como catalizador para reforzar maneras humanas en que los ordenadores pueden relacionarse con nosotros. A través del arte, abordamos algunas preguntas difíciles, como, ¿qué significa realmente sentir? O cómo involucrarnos y conocer cómo estar presentes para el otro. O cómo la intuición afecta la manera en que interactuamos.
Tomemos por ejemplo la emoción humana. Los ordenadores pueden sentir nuestras emociones más básicas, como alegría, tristeza, enfado, miedo y disgusto, convirtiendo estas características en matemáticas. ¿Y qué hay de las emociones más complejas? Saben, ¿esas emociones que nos cuesta describir al otro? Como la nostalgia.
Para explorar esto, he creado una obra de arte, una experiencia, que pide a la gente compartir sus recuerdos y los uno a algunos datos científicos para descubrir cómo tomar emociones muy subjetivas y convertirlas en algo matemáticamente preciso. Creamos una puntuación de nostalgia y es el corazón de esta instalación. Para conseguir esto, el sistema te pide compartir una historia, el ordenador la analiza por sus emociones más simples, y comprueba la tendencia a usar palabras en pasado y busca palabras que tendemos a asociar con la nostalgia, como "casa", "infancia" y "el pasado". Luego crea una puntuación de nostalgia que indica cuán nostálgica es su historia. Y la puntuación es la impulsora que hay detrás de estas esculturas de luz que sirven como encarnaciones físicas de su contribución. Cuanto más alta la puntuación, más rosa es el tono. Es como mirar el mundo a través de lentes rosas.
Así, cuando uno ve su puntuación y su representación física, a veces estará de acuerdo, y a veces no lo estará. Es como si realmente entendiera cómo lo hizo sentir esa experiencia. Pero otras veces tropieza de tal modo que piensa que no le ha entendido en absoluto. Pero la obra sirve para mostrar que si se nos hace difícil explicar las emociones que tenemos a otro, ¿cómo enseñar a un ordenador a darles sentido?
Incluso las partes más objetivas de los humanos son difíciles de describir. Como la conversación. ¿Alguna vez han intentado descomponer sus partes? Piensen en estar sentados con un amigo en una cafetería teniendo una conversación trivial. ¿Cómo saben cuándo dar un giro a la conversación? ¿Cómo saben cuándo cambiar de tema? ¿Y cómo saben, incluso, sobre qué tema discutir? La mayoría no piensa sobre esto, parece algo natural. Cuando conocemos a alguien, sabemos cómo manejar esto, y aprendemos qué temas discutir. Pero cuando se trata de enseñar a enseñar a la IA a interactuar con gente, tenemos que enseñarle paso por paso qué hacer. Y ahora mismo, parece difícil. Si incluso tratan de hablar con Alexa, Siri o el asistente de Google, pueden decir que él o ellos aún suenan fríos. Y, ¿alguna vez incluso se han enfadado cuando no han comprendido qué estaban diciendo y tienen que reformular 20 veces lo que dicen para reproducir una canción? Para dar crédito a los diseñadores, la comunicación realista es muy difícil. Y hay una rama completa de la sociología, llamada análisis de la conversación, que intenta hacer planos de los diferentes tipos de conversación. Tipos como servicio al cliente, consejeros, enseñanza y otros.
He estado colaborando con un analista de la conversación en el laboratorio para tratar de ayudar a los sistemas de IA a mantener conversaciones más humanas. Cuando tienes una interacción con un chatbox en tu teléfono o sistemas basados en voz en tu coche, suena un poco más humano y menos frío e inconexo. He creado una obra de arte que trata de iluminar la robótica, la interacción difícil para ayudarnos a entender, como diseñadores, por qué no suena humano aún, y qué podemos hacer. Esta obra se llama Bot to Bot y pone un sistema a conversar con otro y lo expone al público general. Y uno acaba teniendo algo que intenta imitar la conversación humana, pero se queda corto. A veces funciona y a veces se queda en estos, bueno, ciclos de malentendidos. Aunque una conversación máquina a máquina pueda tener sentido, gramatical y coloquialmente, aún sigue pareciendo algo frío y robótico. Y, a pesar de cumplir todos los puntos, el diálogo carece de alma y esa peculiaridad única hace de cada uno lo que es. Puede que si bien podía ser gramaticalmente correcto y usa todos los hashtags y emojis correctos, acaba sonando mecánico, y bueno, un poco siniestro. Y lo llamamos valle misterioso. El factor siniestro de la tecnología donde es cercana a lo humano pero está fuera de lugar. Y la pieza acabará siendo una forma de probar la humanidad en una conversación y las piezas perdidas en la traducción.
Hay otras cosas perdidas en la traducción, también, como la intuición humana. Ahora, los ordenadores están ganando más autonomía. Pueden hacer cosas por nosotros, como cambiar la temperatura de casa según nuestras preferencias e incluso nos ayudan a conducir por la autopista.
Pero hay cosas que Uds. y yo hacemos en persona que son difíciles de traducir a IA. Piensen en la última vez que vieron a un antiguo compañero de clase o colega. ¿Los abrazo o les dio la mano? Probablemente no lo pensó porque han tenido tantas experiencias acumuladas que les hizo hacer uno u otro.
Y como artista, siento el acceso a la propia intuición, el conocimiento inconsciente, que nos ayuda a crear cosas maravillosas. Grandes ideas, de lo abstracto, en un lugar de nuestra consciencia que es la culminación de todas nuestras experiencias. Si queremos que se relacionen con nosotros y ayudan a amplificar habilidades creativas, necesitamos empezar a pensar cómo hacer que sean intuitivos.
Quiero explorar cómo algo como la intuición humana puede ser directamente traducida a la inteligencia artificial. Y creé una obra que explora ordenadores basados en intuición en un espacio físico. Esta obra se llama Wayfinding, está configurada como una brújula simbólica que tiene cuatro esculturas quinéticas. Cada una representa una dirección, norte, este, sur y oeste. Y hay sensores configurados encima de cada escultura que capturan cuán lejos estás de ellas. Y los datos que coleccionan acaban cambiando la forma en que la escultura se mueve y la dirección de la brújula. La cosa es, la pieza no funciona como una puerta automática que solo se abre cuando uno pasa frente a ella. La contribución es solo una parte de nuestras experiencias vividas. Y esas experiencias afectan la manera en que se mueve. Cuando uno camina frente a ella, empieza a usar todos los datos que capturó a lo largo de su historial de exposición, o es intuición, para responder mecánicamente basado en lo que aprendió de otros. Y lo que acaba pasando es que como participantes empezamos a aprender el nivel de detalles que necesitamos para manejar las expectativas tanto de humanos como de máquinas. Casi podemos ver nuestra intuición interpretada en el ordenador, imaginando todos los datos siendo procesados por el ojo de la mente.
Mi esperanza es que este tipo de arte nos ayudará a pensar diferente sobre nuestra intuición y cómo aplicarla a la IA en el futuro.
Son unos cuantos efectos sobre cómo uso el arte para avivar mi trabajo como diseñador e investigador de inteligencia artificial. Y lo veo como una forma crucial para avanzar en innovación. Hay un montón de extremos cuando nos referimos a la IA. Películas famosas la muestran como esta fuerza destructiva mientras la publicidad la muestra como una salvadora para resolver alguno de los problemas más complejos del mundo.
Pero independientemente de donde te encuentres es difícil negar que vivimos en un mundo que se vuelve más digital a cada segundo. Nuestras vidas giran en torno a nuestros dispositivos y demás Y no creo que esto desaparezca pronto. Intento incrustar más humanidad desde el principio. Tengo la corazonada de que llevar el arte al proceso de investigación IA es una manera de hacer esto.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.