Las recetas tradicionales de crecimiento en África no están funcionando muy bien. Después de un billón de dólares en ayuda al desarrollo de África en los últimos 60 años, el ingreso real per cápita actual es menor que en la década de 1970. La ayuda no está funcionando demasiado bien.
En respuesta, las instituciones de Bretton Woods, el FMI y el Banco Mundial, impulsadas por el libre comercio no proporcionan ayudas, sin embargo, la historia muestra poca evidencia empírica de que el libre comercio lleve al crecimiento económico.
La fórmula milagrosa recién prescrita es el microcrédito. Parece que estamos obsesionados con esta idea romántica de que cada campesino pobre en África es un empresario. (Risas) Sin embargo, mi trabajo y viajes por más de 40 países de África me han enseñado que en vez de eso, la mayoría de la gente quiere empleo.
Mi solución: Olvídense de los microempresarios. Invirtamos en la construcción de titanes panafricanos como el empresario sudanés Mo Ibrahim. Mo adoptó una posición contraria a África al fundar Celtel Internacional en 1998 creando un proveedor de telefonía celular móvil con 24 millones de suscriptores en 14 países africanos en 2004. El modelo Mo podría ser mejor que el del emprendedor para toda persona corriente, lo que impide un medio eficaz de difusión y de intercambio de conocimientos. Tal vez no estamos en una etapa en África, donde muchos actores y pequeñas empresas llevan al crecimiento movidos por la competencia.
Tengan en cuenta estos dos escenarios alternativos. Uno: Uno presta USD 200 a cada uno de los 500 productores de banano lo que permite que sus bananos excedentes se sequen y que obtengan 15 % más de ingresos en el mercado local. O dos: se da USD 100 000 a un empresario con experiencia y se le ayuda a constituir una fábrica que produzca el 40 % de ingresos a los 500 productores de banano creando 50 empleos adicionales. Invertimos en el segundo escenario, para apoyar al empresario keniano Eric Muthomi, de 26 años, a montar una fábrica de procesamiento de productos agrícolas llamada Stawi que produce harina a base de plátano y alimentos sin gluten para bebés. Stawi aprovecha las economías de escala y el uso de procesos de fabricación modernos para crear valor no solo para sus propietarios sino para sus trabajadores con una participación en el negocio. Nuestro sueño es tener un Eric Muthomi y ayudarle a convertirse en un Mo Ibrahim, lo que requiere habilidad, financiación, alianzas locales y mundiales, y una extraordinaria perseverancia.
Pero ¿por qué panafricano? La disputa por África durante la Conferencia de Berlín de 1884, donde, con toda franqueza, a los africanos no se nos consultó, (Risas) (Aplausos) dio lugar a la fragmentación masiva y muchos estados soberanos con poblaciones pequeñas: Liberia, cuatro millones; Cabo Verde, 500 000. Pan África se compone de 1000 millones de personas, repartidas por 55 países con barreras comerciales y otros impedimentos, pero nuestros antepasados ​​comercializaban por todo el continente antes de que los europeos trazaran las fronteras alrededor nuestro. Las oportunidades panafricanas superan a los desafíos, y por eso estamos ampliando los mercados de Stawi de Kenia a Argelia, Nigeria, Ghana y a cualquier lugar donde compren nuestros alimentos. Esperamos contribuir a resolver la seguridad alimentaria, dar poder a los agricultores, crear empleo, desarrollar la economía local y esperamos ser ricos en el proceso. Si bien no es el enfoque más sexy, y aunque tal vez no se logra el mismo sentimiento positivo como dando a una mujer USD 100 para comprar una cabra en kiva.org, tal vez apoyando a menos empresarios de mayor impacto para que construyan grandes negocios que escalan por toda África se pueda contribuir a este cambio.
La libertad política por la que ​lucharon nuestros antepasados ​ no tiene sentido sin la libertad económica. Esperamos ayudar a esta lucha por la libertad económica mediante la creación de empresas de clase mundial, mediante la creación de riqueza autóctona, proporcionando empleo que necesitamos tan desesperadamente. Y espero que ayudando a lograr este objetivo,
África se levantará.
Gracias.
(Aplausos)
Tom Rielly: Sangu, por supuesto, esto es una retórica fuerte. Estás haciendo un 100 % de contraste entre el microcrédito y la inversión normal y la creciente inversión normal. ¿Crees que no existe lugar alguno para el microcrédito?
Sangu Delle: Creo que hay sitio para ello. El microcrédito ha sido una gran forma innovadora de ampliar el acceso financiero en la base de la pirámide. Pero para los problemas que enfrentamos en África, si miramos el Plan Marshall usado para revitalizar la Europa devastada por la guerra, no estaba llena de donaciones de ovejas. Necesitamos algo más que el microcrédito. Necesitamos algo más que dar USD 200. Tenemos que construir grandes empresas y necesitamos empleos.
TR: Muy bien. Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.