En 1996, el Museo Guggenheim me encargó llevar a cabo una gran obra llamada "Usos de la evidencia". Se trataba de un cubo, un cubo muy grande. Cada lado tenía una ventana para que los espectadores observaran el interior de la estructura. El exterior de la estructura era un collage de África y los africanos como son representados por los medios y la literatura occidental. Una mirada a través de las ventanas revelaba un fuerte contraste: dentro del cubo hay imágenes tranquilas, civilizadas y domésticas de miembros de familias africanas, amigos y profesionales nigerianos, escritores, poetas, diseñadores de moda, etc. La cuestión es que tanto las imágenes exteriores como las interiores son bastante reales, pero las imágenes tomadas por los medios occidentales representan mayormente a los africanos como primitivos, en el mejor de los casos, o como apenas distinguibles de los animales africanos. No ha cambiado mucho, me temo, desde 1996, cuando llevé a cabo este trabajo.
Empecé con la fotografía profesional en 1994, pero mi pasión y mi entusiasmo por la fotografía se remontan a mi infancia, cuando mis padres acordaron que se nos fotografiara por un fotógrafo profesional casi todos los meses. También era una oportunidad para que mis hermanos lucieran la ropa nueva creada por nuestro sastre. Más tarde, cuando estaba en el internado, mis amigos y yo compramos cámaras Polaroid y yo empecé a experimentar con el autorretrato, o lo que yo llamaría "autorretratos protoselfie".
(Risas)
"Cover Girl 1994" fue mi primer gran trabajo, el cual fue bien recibido por la crítica de EE.UU. y de Europa y se convirtió, al instante, en parte de las antologías escolares en universidades y colegios. Con la serie "Cover Girl", quería replantear la portada de la revista con imágenes totalmente inesperadas, pero profundamente razonables. La serie "Cover Girl" propuso un modo diferente de representar a los africanos en una manera más compleja.
Al igual que la serie "Cover Girl", la serie "Sartorial Anarchy" está compuesta de autorretratos. Es una obra en desarrollo iniciada en 2010. En cada imagen, reuní diferentes vestimentas de tradiciones, países y tiempos muy diversos. Y al mezclar eras y culturas, pude darle armonía, por así decirlo, a sus diferencias aparentemente irreconciliables. Estas diferencias se convirtieron en una fuente de inspirada celebración artística.
Por ejemplo, en "Sartorial Anarchy #4", mezclé un sombrero de remero, inspirado por la tradicional carrera de botes entre Eton y Oxford College, con una tradicional capa verde afgana y una camisa de boy scout estadounidense, un choque cultural que funciona. En "Sartorial Anarchy #5", usé una peluca macaroni, inspirada por las pelucas macaroni de la Inglaterra del siglo XVIII, combinada con una chaqueta Norfolk británica, pantalones yoruba nigerianos e, increíblemente, un bastón de lucha zulú sudafricano. Todo coexiste armoniosamente en un cuerpo. Con "Sartorial Anarchy", empecé a invertir más tiempo en la composición de mis fotografías. Además, empecé a investigar las vastas posibilidades del color, su valor emocional, su impulso psicológico, su encanto poético y su capacidad ilimitada más allá del ámbito del significado y la lógica.
Ahora, entremos a Nollywood. En octubre del 2014, regresé a Lagos, Nigeria, luego de tres décadas y tomé fotografías de 64 personalidades de Nollywood. Capturé una muestra representativa de la industria y a la próxima generación de estrellas en ascenso. Nollywood es la primera escuela de cineastas africanos verdadera y profundamente dedicados a contar historias africanas. En sus diversas películas, desde películas románticas, películas de terror, películas de gánsteres hasta películas de acción, uno ve a los nigerianos retratados con muchas capas de complejidad. Todos los arquetipos nigerianos o "naija", si me permiten, están allí: el presumido, el "Shakara", la coqueta, los gánsteres, los ricos, los políticos corruptos, la prostituta, el proxeneta, todos con su arrogancia. Por supuesto, también están los pobres y los perdedores, todos vivamente retratados.
Nollywood es el espejo de África por excelencia. Habitualmente, yo dirijo todo en mis retratos, desde el modo en que el sujeto coloca su cabeza, el modo en que inclina el cuello, la expresión de sus dedos, la postura de sus manos, hasta la mirada, el porte y el semblante en general.
Permítanme describir algunas de la fotografías. Genevieve Nnaji, ella es la reina de Nollywood. Aquí quería representar las grandiosas e icónicas culturas africanas de las civilizaciones del valle del Nilo, Egipto, Sudán y Etiopía, para embeberla en una grandeza calma, majestuosa y faraónica.
Taiwo Ajai-Lycett es la gran dama de Nollywood. Cada aspecto de su ser reclama nuestra atención. Entonces, hice que posara dando la espalda al público, con su rostro girando hacia nosotros con una temible mirada. Ella no necesita buscar nuestra aprobación, ella es todo eso.
Sadiq Daba. Existe un tácito porte autoritario e imperial que Sadiq Daba exuda al conocerlo. En este retrato, él simplemente se sentó y permitió que su imponente caftán nigeriano señalara su estatus. Todo un logro.
Belinda Effah. El retrato de Belinda Effah me permitió satisfacer mi pasión por el color. Vestida con un largo y ajustado vestido azul que enfatiza su figura y sentada en un banco tapizado con terciopelo verde, usé osadamente la alfombra multicolor y un color vibrante para evocar el esplendor del pájaro escribano multicolor. Todo fue diseñado para armonizar la figura de Belinda dentro del cuadro.
Monalisa Chinda es, digamos, el epítome de la existencia y el estilo de vida del lujo. Su fotografía, o su retrato, habla por sí mismo.
Alexx Ekubo; es un estudio agudo de elegancia y dignidad simplificadas y de armonía en azul y blanco, también.
Enyinna Nwigwe es un ídolo de la matiné de Nollywood. Él tiene un cierto dejo a picardía y eso le da una arista encantadora. Eso fue lo que sentí al diseñar y componer este retrato.
Entonces, Nollywood es una nueva fase de África, es moderno, postmoderno, metamoderno, audaz, sexy, astuto y con una actitud contagiosa y digna de imitar. Como gran final de proyecto, reuní a las estrellas de Nollywood en un gran retrato grupal de 64 sujetos, llamado "La escuela de Nollywood", inspirado en la obra de Rafael, "La escuela de Atenas", que fue creada alrededor del 1509. Está en el Vaticano. Este gran retrato grupal es exactamente del mismo tamaño que "La escuela de Atenas" de Rafael. Mide poco más de 8 m de ancho por casi 2 m de alto.
Nollywood también ejemplifica un tipo de modernidad nunca antes visto en África. Piensen en esto: no ha habido algo tan ubicuo, con tales icónicas perspectivas que saliera de África desde las civilizaciones del valle del Nilo de Egipto, Sudán y Etiopía. Fuera de Nollywood, la imagen de África permanece congelada en el viejo "modo National Geographic" y en la "perspectiva safari". Pero si los africanos siguen avanzando y se ven retratados por Nollywood en su variada y fantástica complejidad, en cambio, propagarán y perpetuarán la imagen positiva de ellos mismos. Eso es lo que Hollywood hizo y sigue haciendo por Occidente.
Por más escandaloso que parezca, es casi un tabú en el mundo del arte, mostrar a los africanos en un marco moderno, es decir, refinados, con ropa limpia, con manicura, pedicura y un buen peinado.
(Aplausos)
Parte de mi trabajo es seguir embelleciendo a África para el mundo, de a un retrato a la vez.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.