Nicole Paris: TEDYouth, ¡un poco de ruido! (Beatbox) TEDYouth, un poco de... (Beatbox) (Fin del beatbox) ¿Están listos? (Aplausos) ¿Están listos? Ed Cage: ¡Sí, sí, sí! (Beatbox) (Risas) EC: ¿Les gusta? Les mostraré cómo solíamos hacerlo antes... NP: Vamos papá. EC: de joven, en los años 90. (Beatbox) (Fin de beatbox) (Risas) (Beatbox) NP: Papá, papá, ¡espera, espera, espera, espera! Dios mío. Bueno, intenta provocarme. Espera, aguarda, espera. ¿Recuerdas cuando hacías beatbox para que me durmiera? EC: Sí, sí, lo recuerdo. Cuando era niña. Sacábamos sonidos como este. (Beatbox) NP: Lo recuerdo. (Beatbox) NP: Papá, bien, papá, papá, tranquilo. Espera, espera, espera. EC: Han visto todos el video. Esto es una especie de venganza o algo por el estilo para que 50 millones de personas me vean como un perdedor. NP: Espera, espera. Pero muchos no son conscientes de lo que es de hecho el beatbox y cómo empezó. EC: Es verdad, verdad. NP: Sus orígenes. Por qué no les cuentas un poco... algo simple, un poco de historia del beatbox. EC: El beatbox nació aquí, en Nueva York. (Aplausos) ¡Sí! En Nueva York, ¡Nueva York! Todo el mundo iba, "¡Guau!" Bueno, pero nosotros somos de Saint Louis. (Risas) NP: Ya pueden dejar de aplaudir. (Risas) EC: En cualquier caso, el beatbox empezó aquí, en Nueva York. Lo que pasaba era que ibas a alguna fiesta donde había un DJ y un rapero. Pero como no veníamos equipados con electricidad teníamos que imitar el ritmo. Así que cuando se miraba al beatboxer, nosotros también estábamos allí, a su lado. Mirabas al rapero entrar en la escena y empezar a rapear, y nosotros producíamos algún ritmo simple porque antes los ritmos eran simples. (Beatbox) O... (Beatbox) Eran ritmos simples. Pero hoy en día, la gente está tratando de hacer todo tipo de cosas con sus ritmos, e intentan humillar a su padre lo que no está bien, esto de querer humillar a alguien que te cuida, te paga la universidad, (Nicole se ríe) y en particular cuando tienes a 50 millones de personas que se te acercan y te llaman "perdedor". Bueno, que me lo tomo a pecho. Pero hacemos algo diferente en casa, organizamos estas sesiones, y estos conciertos improvisados consisten en improvisar en la iglesia. Ya saben, en la iglesia, nos miramos y vamos de, (Beatbox) (Risas) nos mandamos el ritmo el uno al otro. O estamos en la cocina, de viaje, en el aeropuerto. NP: De pie en un rincón digo: "Oye, papá, escucha esto". (Beatbox) No, estoy de broma. ¿Pero saben algo? Hablamos de estas sesiones improvisadas y cosas parecidas. EC: Sí. NP: Vamos a compartir un poquito de lo que hacemos en la sesión. NP: ¿Quieren escuchar un trozo? EC: ¿Están preparados para la sesión? (Ovaciones) NP: ¿Perdonen? No les oigo. (Ovaciones) ¡Sí! ¡Dale, padre! (Beatbox) (Aplausos) (Beatbox) (Fin del beatbox) (Aplausos) NP: ¡Estoy lista para empezar! EC: ¿Listos? ¡Todos de pie! ¡Vamos, todos de pie! ¡Vamos! ¡Venga, a estirarse! (Beatbox) (Fin del beatbox) NP: Ya está. (Ovaciones y aplausos) ¡Gracias! ¡Un poco de ruido! EG: ¡Gracias a todos! NP: ¡Un podo de ruido! ¡Un podo de ruido! ¡Gracias!
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.