Quiero hablarles sobre cómo construir y reconstruir la confianza, porque yo creo que la confianza es la base de todo lo que hacemos, y si podemos aprender a confiar más el uno en el otro, podremos lograr un progreso humano sin precedentes. Pero, ¿y si la confianza se rompe? ¿Qué pasa si su CEO es captado en vídeo menospreciando a un empleado? ¿Qué pasa si sus empleados están sometidos a una cultura de prejuicios y exclusión? ¿Qué pasa si hay una violación de datos y se encubre más que se toma en serio? Y lo más trágico, ¿qué pasa si un fracaso tecnológico conduce a una pérdida de vida? Si estuviera dando esta charla hace seis meses, habría usado una camiseta de Uber. Soy profesora en la Facultad de Negocios de Harvard, pero tenía muchas ganas de ir a una organización que estuviera metafóricamente, y tal vez bastante literalmente, ardiendo. Había leído todo lo que estaba escrito en la prensa y eso fue precisamente lo que me atrajo a la organización. Esta era una organización que había perdido la confianza de cada constituyente que importaba. Pero hay algo sobre mí que debo compartir. Mi rasgo favorito es la redención. Creo que hay una mejor versión de nosotros en cada esquina, y he visto de primera mano cómo las organizaciones y las comunidades y las personas cambian a una velocidad vertiginosa. Fui a Uber con la esperanza de conseguir un cambio que podría darnos licencia al resto con versiones más limitadas de nuestros desafíos. Pero cuando llegué a Uber, cometí un gran error. Me comprometí públicamente a usar una camiseta de Uber cada día hasta que todos los empleados vistieran la camiseta de Uber. Claramente no había pensado en eso. (Risas) Fueron 250 días usando una camiseta de Uber. Ahora estoy liberada de ese compromiso, por haber vuelto en Harvard, y lo que me gustaría hacer sería compartir con Uds. hasta dónde llevé esa libertad, que, son pasos de bebé, (Risas) pero también diría que estoy en marcha. (Risas) Si hay que reconstruir la confianza, tenemos que entender sus componentes. Los componentes de la confianza se entienden muy bien. Hay tres cosas sobre la confianza. Si piensan que estoy siendo auténtica, es mucho más probable que confíen en mí. Si creen que tengo rigor real en mi lógica, es mucho más probable que confíen en mí. Y si creen que tengo empatía con Uds., es mucho más probable que confíen en mí. Cuando estas tres cosas se dan, tenemos una gran confianza Pero si alguna de estas tres se vuelve inestable, si alguna de estas tres tambalea, la confianza está amenazada. Ahora esto es lo que me gustaría hacer. Quiero que cada uno de nosotros pueda engendrar más confianza mañana, literalmente mañana, que la que tenemos hoy. Y la forma de hacerlo es comprender dónde se tambalea la confianza y tener una receta lista para superarlo. Esto es lo que me gustaría hacer juntos. ¿Me darían una idea de si están aquí voluntariamente o no? (Risas) Sí. Bien. Bueno. ¡Muy bien! Bien. Entonces (Risas) es solo un feedback muy útil. (Risas) Y, el tambaleo más común ocurre en la empatía. El tambaleo más común es que las personas simplemente no creen que estamos en esto por ellas, y creen que estamos demasiado distraídos. ¡Y no es para menos! Todos tenemos tantas exigencias en nuestro tiempo, es fácil desplazar el tiempo y el espacio que la empatía requiere. Para Dylan, ser Dylan, eso lleva tiempo real. Y para nosotros, si tenemos mucho que hacer, quizás no tengamos ese tiempo. Pero eso nos pone en un círculo vicioso, porque sin revelar empatía, se hace todo más difícil. Sin el beneficio de la duda de la confianza, todo es más difícil, y luego tenemos cada vez menos tiempo para la empatía, y así continúa. Así que aquí está la receta: identificar dónde, cuándo y a quién es probable que ofrezcan su distracción. Eso debería rastrear casi perfectamente a cuándo, dónde y a quién es probable que no cedan su empatía. Y si en esos casos, podemos encontrar un disparador que nos haga mirar hacia arriba, mirar a la gente que está frente a nosotros, Escucharlas, sumergirnos profundamente en sus perspectivas, entonces tenemos la posibilidad de demostrar solidamente una empatía. Y si no hacen nada más, por favor guarden sus móviles. Son el mayor imán de distracción que hay, y es muy difícil crear empatía y confianza en su presencia. Eso es uno de los tambaleos de empatía. Los tambaleos lógicos pueden venir en dos formas. Es la calidad de su lógica o es su habilidad para comunicar la lógica. Ahora si la calidad de su lógica está en riesgo, Realmente no puedo ayudarlos. (Risas) No con el tiempo que tenemos. (Risas) Pero, afortunadamente, suele suceder que nuestra lógica es sólida, pero es nuestra capacidad para comunicar la lógica la que está en peligro. Afortunadamente, esto tiene una solución muy fácil. Si consideramos que hay dos formas de comunicarse en el mundo, y los profesores de Harvard son conocidos por "dos por dos" es una tontería, gana el triángulo. (Risas) Si consideramos que hay dos formas de comunicarse en el mundo, y la primera es cuando nos llevan en un viaje, un magnífico viaje que tiene giros y vueltas y misterio y drama, hasta que finalmente llegan al destino, y algunos de los mejores comunicadores del mundo se comunican de esa manera. Pero si hay un bamboleo lógico, eso puede ser súper peligroso Entonces, en cambio, les imploro, que comiencen a hablar una media oración nítida y luego den evidencia de apoyo. Esto significa que las personas podrán tener acceso a nuestras ideas increíbles, y así mismo, si los interrumpen antes de terminar, señoras ... (Risas) (Aplausos) Si los interrumpen antes de terminar... todavía reciben crédito por la idea, en lugar de que alguien más venga y se las arrebate. (Aplausos) Me acaban de poner la piel de gallina. (Risas) El tercer bamboleo es la autenticidad, y me parece que es el más molesto. Nosotros como especie humana podemos olfatearlo en un instante, literalmente en un instante, si alguien está o no siendo su verdadero yo auténtico. Entonces, en muchos sentidos, la receta es clara. ¿No quieren que la autenticidad tambalee? Sean Uds. mismos. Genial. Y eso es muy fácil de hacer cuando están cerca de personas que son como Uds. Pero si representan algún tipo de diferencia, la receta para "ser Uds. mismos" puede ser muy desafiante. He sido tentada en cada paso de mi carrera, tentada personalmente y tentada por entrenar a otros, para silenciar quién soy en el mundo. Soy una mujer de opiniones súper fuertes, con convicciones realmente profundas, Estilo directo. Tengo una esposa magnífica, y juntas, tenemos una ambición tan loca. Prefiero la ropa de hombre Zapatos cómodos Gracias, Allbirds. (Risas) De alguna manera, esto me hace diferente. Espero que cada persona aquí tenga el hermoso lujo de representar una diferencia en algún contexto en su vida. Pero con ese privilegio viene una tentación muy sincera de contener lo que somos, y si contenemos quiénes somos, es menos probable que seamos de confianza. Y si somos menos propensos a ser confiables, es menos probable que nos otorguen tareas más flexibles. Y sin esas tareas flexibles, es menos probable que los promocionen, y así sucesivamente hasta estar súper deprimidos por las tendencias demográficas de nuestro liderazgo senior. (Risas) Y todo vuelve a ser nuestro ser auténtico. Así que aquí está mi consejo. Usen lo que sea que los haga sentir fabulosos. Presten menos atención a lo que creen que la gente quiera escucharles decir y mucha más atención a lo que su yo auténtico e impresionante necesite decir. Y a los líderes en la sala, Es su obligación para establecer las condiciones que no solo nos permitan ser auténticos pero que eso sea deseable, celébrenlo, aprecienlo por lo que es, que es la clave para que logremos una mayor excelencia de lo que nunca hemos sabido es posible. Así que volvamos a Uber. ¿Qué pasó en Uber? Cuando llegué a Uber se estaba tambaleando por todos lados. La empatía, la lógica, la autenticidad se tambaleaban como locas. Pero logramos soluciones súper efectivas y rápidas para dos de los tambaleos. Les daré una ilustración de empatía. En las reuniones en Uber, no era raro que las personas se enviasen mensajes de texto unos a otros sobre la reunión (Risas) Nunca había visto nada semejante. (Risas) Puede haber hecho muchas cosas, pero no creó un ambiente seguro y empático. La solución, súper clara: ¡afuera con la tecnología!. Y eso obligó a que la gente mire hacia arriba, para mirar a las personas frente a ellos, a escucharlos, a sumergirse en sus perspectivas y colaborar de maneras sin precedente. La lógica era tambaleante, y esto fue porque el hipercrecimiento de la organización significaba que las personas, los gerentes estaban siendo promovidos una y otra vez. Pronto, los pusieron en posiciones en las que no tenían nada que ver. Sus posiciones superaron su capacidad, no era su culpa. La solución: una dosis masiva de educación ejecutiva centrada específicamente en la lógica, en estrategia y liderazgo. Eso dio a las personas el rigor de la calidad de su lógica y convirtió un montón de triángulos, con el lado correcto hacia arriba, para que las personas pudieran comunicarse efectivamente entre ellas. La última, la autenticidad, todavía está tambaleando, pero, sinceramente, eso no hace que Uber sea muy diferente de todas las otras compañías que he visto en Silicon Valley y más allá. Todavía es mucho más fácil entrenar a las personas para que encajen. Todavía es mucho más fácil recompensar a las personas cuando dicen algo que Uds. iban a decir, en vez de recompensar a las personas cuando dicen algo completamente diferente de lo que iban a decir Uds. Pero cuando descubrimos esto, cuando descubrimos cómo celebrar la diferencia y cómo dejar que las personas traigan la mejor versión de sí mismos, ese el mundo en el que quiero que crezcan mis hijos. Y con la colección de personas aquí, sería un privilegio ir brazo en brazo yendo adelante y reconstruyendo la confianza por todo el mundo. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.