Hola a todos Voy a transportarlos a 2007. Acababa de trabajar casi 6 meses en álbum en el que había puesto mi corazón y mi alma y lo sonaban cerca de tres veces al día en Myspace en ese momento y empecé a desanimarme cuando me di cuenta de que había personas que tocaban guitarra y cantaban y subían videos en este nuevo sitio llamado YouTube y tenían 300 000 visualizaciones. Así que decidí empezar a hacer videos para subirlos a YouTube. Y un día apareció un video de mi banda en la página principal y fue increíble... conseguimos muchos nuevos fans. También llegamos a mucha gente a la que, yo creo, que no le gusta la música o quién sabe. (Risas) No importa, porque la gente venía a nuestros shows y salimos de gira y publicamos un disco. Y cuando revisé nuestra cuenta bancaria tras nuestro primer pago de iTunes, teníamos USD 22 000 y era increíble, porque en ese momento vivía con mi papá, intentando ganarme la vida como músico subiendo videos a la Internet, lo que literalmente nadie tomaba en serio en 2009, ni siquiera los que estaban subiendo videos a la Internet. Así que por los siguientes 4 años, subí más y más videos a Internet y cada vez eran mejores y a través de promocionar marcas, anuncios y ventas de iTunes hicimos suficiente dinero para comprar una casa. Y construimos un estudio de grabación. Pero había un gran problema: ganar dinero como una persona creativa en 2013 era súper raro. En primer lugar, los modelos de negocio siempre cambiaban, así que nuestra ganancia anual de USD 58 000 en descargas de iTunes estaba a punto de reemplazarse por unos USD 6000 de ingresos de streaming. El streaming pagaba menos que descargar. Y cuantos más creadores aparecían en la Internet, había más competencia por las promociones de marcas de 5 cifras que mantuvieron la banda a flote por años. Y para colmo, nuestros videos, ese material creativo que hacíamos y nuestros fans amaban y apreciaban, que de verdad aportaban algo de valor al mundo, esos videos estaban llegando a cero en ganancias. Esta es una foto de mi dashboard de YouTube de un período de 28 días con 1 000 000 de visualizaciones y USD 166 en ganancias producto de anuncios en esas visualizaciones En 2013, toda la maquinaria que ponía el arte en Internet y producía dinero ya no era funcional. No importa si eres un periódico o una institución o un creador independiente. Un cómic mensual publicado en la red, con 20 000 lectores mensuales, 20 000 lectores mensuales, gana un par de cientos de dólares por anuncios. Estas son 20 000 personas. Vamos, ¿en qué mundo eso no es suficiente? No lo entiendo. ¿Qué clase de sistema hemos construido en que esto no es suficiente para que una persona se gane la vida? Tengo una teoría sobre esto. Este ha sido un siglo muy extraño. (Risas) (Aplausos) Aproximadamente hace 100 años, descubrimos cómo grabar sonido en un cilindro de cera. Fue el comienzo del fonógrafo. Justo al mismo tiempo, descubrimos cómo grabar luz sobre papel fotográfico, el celuloide. Fue el inicio de las películas y la televisión. Por primera vez, podías guardar arte en un objeto. Era increíble. Antes de eso, el arte era efímero, así que, si te perdías la sinfonía, no llegabas a escuchar la orquesta. Pero ahora, por primera vez, podías guardar la interpretación de la orquesta en un objeto físico, y escucharla más tarde, lo que era increíble. De hecho, era tan increíble que, durante los siguientes 100 años, entre 1900 y 2000, las personas desarrollaron miles de millones de dólares en infraestructura para ayudar a los artistas en dos cosas. Primero, poner su arte en un objeto, y segundo, poner ese objeto al alcance de todo el que quisiera ese arte. Muchas industrias se dedicaron a estos dos problemas. ¡Dios mío! Empresas de transporte y empresas tradicionales y de mercadeo y manufacturadores de cajas para CD, todos dedicados a estos dos problemas. Y todos sabemos lo que pasó después. Hace 10 años, la Internet maduró y llegaron Spotify y Facebook y YouTube y iTunes y la búsqueda de Google, y cien años de infraestructura y de cadenas de suministro y sistemas de distribución y esquemas de generación de dinero fueron anulados completamente, en una década. Después de 100 años de diseñar estas cosas, no es extraño que estén arruinadas para la gente creativa hoy en día. No es de extrañar que la parte que genera dinero no funcione en este nuevo contexto. Pero lo que me pone súper emocionado de ser un creador, de estar vivo hoy y de ser una persona creativa, es darme cuenta de que solo llevamos 10 años descifrando esta nueva máquina, descifrando los próximos 100 años de infraestructura para nuestros creadores. Y Uds. ven que solo llevamos 10 años. Hay mucho ensayo y error. Hay ideas muy buenas. Hay mucha experimentación. Estamos averiguando qué funciona y qué no. Como los streamers en Twitch. ¿Quién conoce Twitch? Ellos hacen entre USD 3000 y USD 5000 al mes con streaming de videojuegos. Los más grandes ganan más de USD 100 000 al año. Hay un sitio llamado YouNow, es una aplicación. Facilita que los fans pagen a los músicos y vloggers con bienes digitales. Yo también trabajo en el problema. Hace 4 años comencé una compañía llamada Patreon con un amigo mío. Hoy en día somos 80 personas trabajando en este problema. Básicamente es una plataforma de afiliación que facilita mucho que los creadores obtengan ganancias mensualmente de sus fans para ganarse la vida. Para un creador, es como tener un salario por ser una persona creativa. Estos son creadores nuestros. Se llaman "Kinda Funny." Tienen unos 220 000 suscriptores en YouTube. Y cuando suben un video, consiguen entre 15 000 y 100 000 visualizaciones. Quiero que lo comprueben en este momento. Creo que cuando escuchamos esas cifras, "15 000 visualizaciones" y vemos contenido como este, automáticamente decimos que no es algo auténtico, que es igual a un programa que escucharíamos en la radio o un talkshow que verías en NBC o algo parecido. Pero cuando "Kinda Funny" inició, en unas pocas semanas ya generaba USD 31 000 al mes. Despegaron tan rápido que decidieron ampliar su programación y añadieron nuevos programas y lanzaron una segunda página en Patreon con la que están ganando USD 21 000 adicionales al mes. Y esencialmente se están convirtiendo en una compañía de medios, financiando todo a través de membresías. Bien, aquí tenemos otro ejemplo. Este es de Derek Bodner, un periodista deportivo que escribía para la Philadelphia Magazine hasta hace meses, cuando la revista eliminó su cobertura deportiva. Ahora escribe artículos para su propia página web. Aún cubre deportes, pero por su cuenta y está ganando USD 4800 al mes de 1700 patrocinadores, que lo financian a través de membresías. Este es "Crash Course", contenido educativo gratuito para el mundo. Este programa está en la red digital de PBS. Genera USD 29 000 al mes. Este es un dúo que navega alrededor del mundo y 1400 patrocinadores les pagan mensualmente por documentar sus viajes. Esta es un podcast, "Chapo Trap House", genera,... de hecho, desde de que tomé este screenshot, están ganando $2000 más al mes... Así que ahora están haciendo USD 56 000 mensuales. Patreon no es el único que trabaja en el problema. Google está empezando a trabajar en esto. Un par de años atrás, lanzó "Fan Funding"; recientemente, lanzó "Super Chat" para ganar dinero con streaming en vivo. Los periódicos están experimentando con la membresía. El New York Times tiene membresías; The Guardian tiene más de 200 000 suscriptores en su programa de membresía. Hay una sopa burbujeante de ideas y experimentos y progreso en este momento y se dirige a que los creadores obtengan ganancias. Y todo esto está funcionando. No es perfecto aún, pero está funcionando. Patreon tiene más de 50 000 creadores generando salarios en su plataforma, recibiendo ganancias cada mes por poner su arte en la Internet, por ser personas creativas. Los próximos 100 años de infraestructura están en camino y esta vez va a ser diferente por esto... debido a la conexión directa entre la persona que crea algo y la persona a la que le gusta. Hace unos 7 u 8 años fui a una fiesta. Aquí fue cuando la banda tuvo éxito con la Internet y las cosas estaban arrancando bien. Acabábamos de hacer unos USD 400 000 en un año con las ventas iTunes, promoción de marcas y cosas así. Y este sujeto viene hacia mí y me dice: "Oye, Jack, ¿a qué te dedicas?" Dije, "Soy músico". Se puso serio inmediatamente sacó su mano, la puso sobre mi hombro y con una voz seria, muy agradable, me dijo "Espero que lo logres algún día". (Risas) Y... Tengo muchos momentos como ese anotados en mi memoria. Tiemblo solo con pensar en eso. Es muy vergonzoso no sentirse valorado como una persona creativa. Pero como especie, estamos dejando esa fiesta atrás. Estamos abandonando esa cultura, estamos fuera de eso. Nos vamos a volver muy buenos generando ganancias para los creadores en los próximos 10 años. Los niños pensarán en ser creadores al finalizar la secundaria y la universidad como una opción. "Puedo ser doctor. Puedo ser abogado. Puedo ser podcaster. Hacer un cómic web". Será una ocupación más. Estamos averiguando cómo lograrlo. Va a ser una profesión viable, sostenible y respetada. Los creadores van salir de estos raros 100 años, de este viaje de un siglo, con una nueva y grandiosa maquinaria. Y van a obtener ganancias y van a ser valorados. Gracias a todos. (Aplausos) Creo que nos fue bastante bien. Quiero que los artistas que vieron esto no se den por vencidos, que sepan que vamos a lograrlo. Aún no lo hemos logrado, pero en un par de años habrá muchos sistemas y herramientas para que se ganen la vida con Internet y si tienen un podcast que está empezando a despegar, pero no pueden generar ganancias aún, ya está sucediendo, van a tener ganancias. Ya está sucediendo.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.