Si les pidiera nombrar un microbio que vive en su intestino, muchos de Uds. probablemente dirían E. coli. Mucha gente dice esto. Es el más conocido de los microbios intestinales. Pero resulta que la cantidad de E. coli en su intestino la superan alrededor de 1000 por 1 otras especies, de muchas de las cuales probablemente no han oído hablar. Están los Bacteroides; la Prevotella es otro ejemplo. Esos son los dos que dominan el intestino humano moderno. Hay alrededor de cien billones de microbios que viven en nuestro interior. Llamamos a esto tu microbioma, es como un pequeño mundo viviendo dentro de cada uno... en realidad, es más bien un universo. Cien billones significa que si se planta una brizna de hierba por cada microbio que vive en el intestino, se podrían llenar un millón de campos de fútbol. Es increíblemente complejo. Pero curiosamente, como nuestros cuerpos se han ido adaptando a la vida en la sociedad moderna, estamos perdiendo algunos de nuestros microbios normales, y, al mismo tiempo, hay bastantes enfermedades relacionadas con el intestino que se están disparando en las naciones desarrolladas de todo el mundo. Y muchos de Uds. probablemente conocen a alguien que sufre de obesidad, diabetes, enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa, alergias y asma. Cada una de estas enfermedades y muchas otras relacionadas con el metabolismo y la autoinmunidad están vinculados a una pérdida de diversidad saludable en el intestino. Mi laboratorio tuvo nuestra primera evidencia de ello cuando en realidad estábamos estudiando primates no humanos. Queríamos saber qué le sucede al microbioma de un mono al ser trasladado de la jungla a un zoológico. ¿Su microbioma cambia? ¿Obtienen nuevos microbios? ¿Pierden algo? ¿Mejora o empeora? Rastreamos dos especies diferentes en la jungla, uno en Vietnam, uno en Costa Rica, y luego secuenciamos el ADN de sus heces. Así es como estudiamos el microbioma en mi laboratorio de investigación. Y lo que encontramos en el ADN es que en la naturaleza, estas dos especies tenían conjuntos de microbios totalmente diferentes. Era como una huella dactilar para la especie. Pero en el zoológico, habían perdido la mayor parte de esa diversidad y habían adquirido algún otro conjunto de microbios. Esto fue muy curioso. Tenemos estos dos microbiomas diferentes. En la naturaleza, imaginen una exuberante selva tropical viviendo en las entrañas de estos monos. Ese es el tipo de diversidad de la que estamos hablando. Luego, en el zoológico, han perdido diversidad. Imaginen una selva que ha sido quemada en el suelo y ha sido tomado por algunas especies invasoras. Así es lo que sucede al microbioma en un primate cautivo. Mientras tanto, a muchos de los animales en el zoo no les está yendo muy bien. Tienen problemas de obesidad, atrofia, gastroenteritis, diarrea, hinchazón, y algunos de ellos apenas se aferraban a sus vidas. Por supuesto, estábamos muy interesados ​​en descubrir cuáles son las llamadas especies invasoras que invaden el control en el zoológico. Así que volvimos al ADN, y lo que el ADN nos dijo es que cada mono en el zoológico había sido dominado por Bacteroides y Prevotella, los mismos microbios que todos tenemos en nuestras entrañas como humanos modernos. Queríamos encontrar una manera de visualizar esto, y usamos algunas herramientas de ecología multivariante poniendo todos los microbiomas que estábamos estudiando en un eje. Y lo que ven aquí es una trama de distancias donde cada punto es el microbioma de un animal diferente. Cada punto representa un zoológico completo de microbios. Y los microbiomas que tienen muchos microbios en común están cerca uno del otro. Los que son muy diferentes están más separados. Así que esto muestra que los dos grupos de monos salvajes están a la izquierda. La parte superior izquierda son estos monos altamente amenazados los langur douc o monos pigatrix de Vietnam. Y en la parte inferior izquierda hay monos de Costa Rica. Se puede ver que tienen microbiomas totalmente diferentes en la naturaleza. Y luego, las mismas dos especies de monos en el zoológico convergen, entonces sus microbiomas cambian y se vuelven más similares el uno al otro, a pesar de que los zoológicos están en diferentes continentes, diferentes regiones geográficas y están comiendo diferentes dietas. Estudiamos algunas otras especies de primates. ¿Qué especie de primates creen que son aún más divergentes de los primates salvajes con respecto a los primates en cautiverio? Los humanos modernos. Estos son humanos que viven en países en desarrollo. Entonces eran más diferentes de los primates salvajes que aquellos en el zoológico. Y el grupo final que estudiamos, todo el camino a la derecha, es la gente que vive en EE. UU. Y cuando vi esta figura, se me erizaron los pelos en la parte posterior del cuello, porque una forma de pensar es, "Oh, eso es interesante, Los monos cautivos están en camino de convertirse en estadounidenses". (Risas) Pero otra forma de pensarlo es que los estadounidenses son como monos supercautivos. Y en realidad miraba esto en la pantalla de mi computadora cuando recibí la noticia de que cuatro de los monos pigatrix habían muerto en el zoo por problemas relacionados con el intestino. Entonces, para algunos de estos animales, tener microbios correctos viviendo dentro de ellos puede ser una cuestión de supervivencia. Ahora esto nos lleva a la parte humana de la historia. Obviamente, los microbiomas en EE. UU. no están causando la muerte prematura con tanta frecuencia como en el zoológico, pero tenemos un gran riesgo de obesidad, diabetes, y otra cantidad de otras enfermedades. Y esto se aplica no solo a las personas que han estado viviendo en los EE. UU. por muchas generaciones, sino también a inmigrantes y refugiados, quienes, en la mayoría de los grupos de inmigrantes y refugiados, llegan a EE. UU. metabólicamente sanos, y luego tras unos años, tienen igual alto riesgo de obesidad y diabetes como otros estadounidenses. Y discutimos este problema con dos grupos que han venido a EE. UU. desde el sudeste asiático: el Hmong, que comenzó a llegar a mediados de la década de 1970 como refugiados de la Guerra de Vietnam y la guerra secreta de EE. UU. en Laos; y los Karen, que han venido recientemente como refugiados de Myanmar. Así que hemos estado trabajando durante algunos años con estas comunidades locales y sus médicos para estudiar qué sucede con los microbiomas de Hmong y Karen cuando la gente va de los campos de refugiados y las aldeas en Tailandia a EE. UU. Y lo que encontramos es que cuando la gente de estos grupos viene a EE. UU. pierde una gran parte de su microbioma, alrededor del 20 % en algún lugar, y aquellos que vienen a EE. UU. y se vuelven obesos pierden alrededor de un tercio de sus microbios. Entonces sabemos que mudarse a EE. UU. es suficiente para causar un cambio dramático en su microbioma, probablemente no para mejor. ¿Estos microbios realmente están causando la obesidad? o es la obesidad la causante de un cambio en los microbios? Esto es algo que estamos siguiendo, y la evidencia que tenemos ahora en mi laboratorio combinado con evidencia de una cantidad de laboratorios del mundo nos dice que ciertos cambios en el microbioma conducen a la obesidad, y varias otras enfermedades modernas, tipo de occidentalización. La buena noticia es que su microbioma realmente puede cambiar. A diferencia de tu propio genoma, es una cosa viviente, que respira, y hay un amplio frente de investigación en la actualidad para entender mejor cómo restaurar nuestros microbiomas cuando algo sale mal, usando dieta, usando microbios vivos. Y, de hecho, uno de los próximos pasos para nosotros es recolectar y preservar microbios de personas sanas de todo el mundo para que puedan mantenerse como bienes culturales para esos grupos para protegerlos potencialmente mientras se adaptan a la sociedad moderna, y para proteger a las generaciones futuras que actualmente crecen con un mayor riesgo de estas enfermedades con cada generación Estoy esperando un futuro con las herramientas necesarias para restaurar y reponer nuestros microbiomas, y en ese mundo, los monos vivirán vidas más felices y más saludables, y nosotros también. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.