Buenas tardes. Mi nombre es Uldus. Soy artista fotográfica de Rusia. Comencé hace unos 6 años atrás con autorretratos irónicos para exponer muchos estereotipos de nacionalidades, géneros, y temas sociales. ["Rusa. ¡Vendo drogas, armas, porno con niños!" "Vodka = agua. ¡Me encanta!"] Uso las fotos para mandar un mensaje. ["Casémonos, necesito una visa"] Hoy, todavía estoy actuando frente la cámara tratando de ser valiente como la Mujer Maravilla. Me dedico a cuadrar un mensaje significativo: estética, belleza, composición, un poco de ironía, y artefactos. Les contaré de mi proyecto, llamado Románticos Desesperados. Son mis artefactos, o pinturas de la Hermandad Prerrafaelista de Inglaterra de mediados del siglo XIX. Tomé la pintura y le di un significado nuevo y contemporáneo discutiendo temas que me rodean en Rusia, captando gente que no son modelos pero tienen una historia interesante. Este niño es bailarín profesional, de solo 12 años, pero en la secundaria, esconde sus clases de baile y lleva la máscara de la brutalidad, tratando de estar unido con el resto de sus compañeros como un "guardia de asalto" que no tiene personalidad. Pero este niño tiene metas y sueños pero lo esconde para ser aceptado socialmente, porque ser diferente no es fácil, especialmente en Rusia. El próximo retrato es metafórico. Y esta es Nikita, un guardia de seguridad en una de las barras en San Petersburgo. Le gusta decir: "No te gustaría verme enojado", como Hulk de la película, pero nunca lo he visto enojado. Esconde su sensibilidad y su lado romántico, porque en Rusia, entre los muchachos, no se ve bien el ser romántico, pero sí se ve bien el estar rodeado de mujeres y verse como un "Hulk" agresivo. (Risas) A veces, en mi proyecto, tomo la pintura y le doy un significado nuevo y nueva tentación sobre ella. A veces comparo los rasgos faciales y juego con las palabras: ironía, Iron Man, hombre planchando. (Risas) A través de los artefactos, traigo asuntos sociales alrededor de mí en Rusia a la conversación. Punto interesante sobre el matrimonio en Rusia, la mayoría de las chicas de 18, 19 años ya están listas y sueñan con casarse. Desde la niñez nos van enseñando que un matrimonio exitoso significa una vida exitosa, así que muchas de las chicas pelean por conseguir un buen esposo. ¿Y yo? Yo tengo 27 años. En la sociedad rusa, soy una vieja solterona sin esperanza de casarme. Por eso me ven en la máscara de luchador mexicana, en traje de novia, desesperada en mi jardín. Pero recuerden, la ironía es clave, y esto sirve para motivar a las chicas a que luchen por metas, por sueños, y cambien los estereotipos. Sean valientes. Sean irónicos, eso ayuda. Sean graciosos y hagan un poco de magia. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.