Cuando uno, como yo, crece en un país en desarrollo como India, instantáneamente aprende a dar más valor a los recursos limitados y encuentra formas creativas de reutilizar lo que ya tiene. Piensen en Mansukh Prajapati, un alfarero de India. Él ha creado un refrigerador de arcilla que no consume electricidad. Puede mantener frutas y verduras frescas durante muchos días. Eso es un invento literalmente genial. En África, si se quedan sin batería en el teléfono móvil, no se asusten. Encontrarán emprendedores ingeniosos que recargarán su móvil usando bicicletas. Y ya que estamos en América del Sur, vayamos a Lima, Perú, una región con alta humedad donde cae solo 2,5 cm² de lluvia al año. Una universidad de ingeniería en Lima diseñó una valla publicitaria gigante que absorbe la humedad del aire y la convierte en agua purificada, generando más de 90 litros de agua al día. Los peruanos son increíbles. Pueden crear, literalmente, agua de la nada.
Durante los últimos 7 años, he conocido y estudiado a cientos de empresarios de India, China, África y América del Sur y ellos me siguen sorprendiendo. Muchos no fueron a la escuela. No inventan cosas en grandes laboratorios de I+D. La calle es el laboratorio. ¿Por qué lo hacen? Por no tener los recursos básicos que damos por sentado, como el capital y la energía. Y los servicios básicos como sanidad y educación. también son escasos en esas regiones. Cuando los recursos externos son escasos, uno tiene que ir por libre para aprovechar el recurso más abundante, el ingenio humano, para encontrar formas inteligentes de resolver problemas con recursos limitados.
En India, lo llamamos jugaad. Jugaad es una palabra hindú que significa "solución improvisada", una solución inteligente nacida en la adversidad. Las soluciones jugaad no son sofisticadas o perfectas, sino que crean más valor con menor costo. Para mí, los empresarios que crean soluciones jugaad son como los alquimistas. Pueden transformar mágicamente la adversidad en oportunidad, y convertir algo de menor valor en algo de gran valor. En otras palabras, dominan el arte de hacer más con menos, que es la esencia de la innovación frugal.
La innovación frugal es la capacidad de crear más valor económico y social usando menos recursos. La innovación frugal no se trata de hacer; sino de hacer las cosas mejor. Quiero mostrarles cómo, a través de los mercados emergentes, empresarios y empresas adoptan la innovación frugal a gran escala ofreciendo de forma rentable asistencia sanitaria y energía a miles de millones de personas con pocos ingresos pero muy altas aspiraciones.
Vayamos primero a China, donde el proveedor de servicios de IT más grande del país, Neusoft, ha desarrollado una solución de telemedicina para ayudar a los médicos en las ciudades a tratar de forma remota a ancianos y pobres de los pueblos chinos. Esta solución se basa en usar dispositivos médicos que los trabajadores de la salud, como las enfermeras usan en clínicas rurales. China necesita desesperadamente soluciones médicas frugales porque en el 2050 habrá más de 500 millones de personas mayores.
Ahora vayamos a Kenia, un país donde la mitad de la población usa M-Pesa, un sistema de pago móvil. Esta es una gran solución para el continente africano porque el 80 % de los africanos no tiene una cuenta bancaria, pero lo interesante de M-Pesa es que se está convirtiendo en la fuente de otros modelos de negocio disruptivos en sectores como la energía. M-KOPA, la solución solar en casa que viene literalmente en una caja que tiene un panel solar en el techo, 3 luces LED, una radio solar y un cargador de teléfono móvil. Todo el kit cuesta USD 200, demasiado caro para los kenianos y ahí es dónde la telefonía móvil puede desarrollar una solución más asequible. Hoy en día, uno puede comprar este kit con un depósito inicial de USD 35, y luego pagar el resto al hacer un micropago diario de 45 centavos con el teléfono móvil. Una vez hechos 365 micropagos, el sistema se desbloquea, y uno es dueño del producto empezando a recibir electricidad limpia y gratis. Esta es una solución increíble para Kenia, donde el 70 % de las personas no tiene acceso a la red eléctrica. Esto demuestra que con la innovación frugal lo que importa es que se tome lo más abundante, la conectividad móvil, para hacer frente a lo que es escaso, es decir, la energía.
Con la innovación frugal, el Sur global está realmente poniendo al día y en algunos casos incluso saltando por encima del Norte. En lugar de construir hospitales caros, China usa la telemedicina de manera rentable para tratar a millones de pacientes, y África, en lugar de construir bancos y redes eléctricas, va directamente a los pagos móviles y la distribución de energía limpia.
La innovación frugal se opone a cómo innovamos en el Norte diametralmente. Yo vivo en Silicon Valley, donde permanentemente perseguimos las innovaciones tecnológicas. Piense en el iPhone 5, 6 y luego 7, 8. Las empresas de Occidente gastan miles de millones de dólares en I+D, usan toneladas de recursos naturales y crean productos cada vez más complejos, que les diferencien de las marcas de la competencia, y cobran a los clientes más por las nuevas funciones. Así que el modelo de negocio tradicional de Occidente es más por más. Pero, este modelo de más por más está quedando obsoleto, por 3 razones: Primero, una gran parte de los clientes de Occidente por la disminución del poder adquisitivo, ya no puede permitirse estos productos caros. Segundo, nos estamos quedando sin agua natural y petróleo. En California, donde vivo, la escasez de agua es un gran problema. Tercero, lo más importante, debido a la creciente disparidad de ingresos entre los ricos y la clase media occidental, hay una gran desconexión entre los productos, los servicios existentes y las necesidades básicas de los consumidores. ¿Saben que hoy hay más de 70 millones de estadounidenses con servicios bancarios limitados, porque los servicios bancarios existentes no están diseñados para hacer frente a sus necesidades básicas?
La prolongada crisis económica en Occidente hace a la gente pensar que están a punto de perder el alto nivel de vida y que se enfrentan a privaciones. Creo que la única forma de sostener el crecimiento y la prosperidad en Occidente es aprendiendo a hacer más con menos.
La bueno es, que está empezando a suceder. Varias compañías occidentales están adoptando la innovación frugal para crear productos asequibles para consumidores occidentales. Les daré 2 ejemplos.
Al ver la primera vez este edificio, pensé que era un tipo de casa posmoderna. Es una planta de fabricación pequeña creada por Grameen Danone, una empresa común del Banco Grameen de Muhammad Yunus y la multinacional de alimentos Danone para hacer yogur de gran calidad en Bangladesh. Esta fábrica tiene el tamaño del 10 % de las fábricas de Danone existentes y su construcción cuesta mucho menos. Pienso que se podría llamar fábrica de bajo contenido en grasa. Esta. a diferencia de las fábricas occidentales altamente automatizadas, depende de procesos manuales para generar empleo en comunidades locales. Danone se sintió tan inspirada con este modelo que combina eficiencia económica con sostenibilidad social, que planea también extenderla a otras partes del mundo.
Al ver este ejemplo, uno puede pensar: "La innovación frugal es baja tecnología". En realidad no. La innovación frugal es también fabricación de alta tecnología más asequible y más accesible a más personas. Les daré un ejemplo.
En China, los ingenieros de I+D de Siemens Healthcare han diseñado un escáner CT bastante fácil de usar por trabajadores de la salud menos calificados, como enfermeras y técnicos. Este dispositivo puede escanear más pacientes diariamente, y, sin embargo, consume menos energía lo que es ideal para hospitales, pero también ideal para pacientes ya que reduce el costo del tratamiento en un 30 % y la dosis de radiación hasta en un 60 %. Esta solución fue diseñada inicialmente para el mercado chino, pero ahora se vende como pan caliente en EE.UU. y Europa, donde los hospitales se ven presionados a dar atención de calidad a menor costo.
Pero la revolución de la innovación frugal en Occidente está en realidad dirigida por empresarios creativos que llegan a soluciones sorprendentes para hacer frente a las necesidades básicas de EE.UU. y Europa. Rápidamente daré 3 ejemplos de nuevas empresas que personalmente me inspiran. La primera fue creada por mi vecino en Silicon Valley. Se llama gThrive. Hacen estos sensores inalámbricos diseñados como medidores de plástico que los agricultores pueden pegar en diferentes lugares del campo para recoger información detallada de las condiciones del suelo. Estos datos permiten a los agricultores optimizar el uso de la energía del agua mientras mejoran la calidad de los productos y los rendimientos, gran solución en California que enfrenta a una escasez de agua importante. Se amortiza en un año.
El segundo ejemplo es Be-Bound, también en Silicon Valley, que permite conectarse a Internet incluso en áreas sin ancho de banda donde no hay wi-fi o 3G o 4G. ¿Cómo lo hacen? Simplemente usan SMS, una tecnología básica, que resulta ser más fiable y estar más ampliamente disponible en todo el mundo. 3000 millones de personas con móviles no pueden acceder hoy a Internet. Esta solución les puede conectar a Internet de forma frugal.
Y en Francia, hay una empresa llamada Compte Nickel, que está revolucionando el sector bancario. Esta permite a miles de personas ir a tiendas familiares y en solo 5 minutos activar el servicio que les da 2 productos: una cuenta bancaria internacional y una tarjeta de débito internacional. Cobran una cuota de mantenimiento anual fija de solo 20 euros. Eso significa que uno puede hacer todas las transacciones bancarias como enviar y recibir dinero, pagar con la tarjeta de débito, todo sin cargo adicional. Esto es lo que yo llamo la banca bajo costo y sin banco. Sorprendentemente, el 75 % de los clientes que usa este servicio son clase media francesa que no puede pagar altas comisiones bancarias.
Hablé de la innovación frugal, inicialmente pionera en el Sur, que está siendo adoptada por el Norte. En última instancia, nos gustaría ver los países desarrollados y los países en desarrollo sumarse y cocrear soluciones frugales que beneficien a toda la humanidad. La gran noticia es que esto está empezando a suceder. Vayamos a Nairobi para verlo.
Nairobi tiene atascos horrendos. La primera vez que los vi, pensé: "¡Santo cielo!" porque uno debe esquivar las vacas, al manejar en Nairobi. Para aliviar la situación, los ingenieros del laboratorio de IBM en Kenia están probando una solución llamada Megaffic, inicialmente diseñada por ingenieros japoneses. A diferencia de Occidente, Megaffic no se basa en sensores de carretera, muy caros para instalarlos en Nairobi. En su lugar, procesan datos de imágenes de tráfico, obtenidas de unas pocas webcams de baja resolución en las calles de Nairobi, y luego usan software analítico para predecir los puntos de congestión, y envían SMS a los conductores rutas alternativas. Concedido, Megaffic no es tan sexy como los vehículos autodirigidos, pero promete llevar a los conductores de Nairobi del punto A al punto B al menos un 20 % más rápido. Y a principios de este año, UCLA Health creó su Laboratorio Global de Innovación, para identificar soluciones sanitarias frugales en cualquier parte del mundo que sean al menos 20 % más baratas que las soluciones existentes en EE.UU. e incluso más eficaces. También trata de reunir a los innovadores del Norte y del Sur para cocrear soluciones de salud asequibles para toda la humanidad.
Les di muchos ejemplos de innovadores frugales de todo el mundo, pero la pregunta es, ¿cómo funciona la adopción de la innovación frugal? He recogido 3 principios de los innovadores frugales de todo el mundo que quiero compartir con Uds. aplicables en su propia organización para hacer más con menos.
Primer principio: Simplifiquen. No hagan soluciones para impresionar a los clientes. Hagan cosas lo suficientemente fáciles de usar y ampliamente accesibles, al igual que el escáner CT que vimos en China.
Segundo principio: No reinventen la rueda. Aprovechen los recursos y activos existentes ampliamente disponibles, como la telefonía móvil para ofrecer energía limpia o tiendas familiares para ofrecer servicios bancarios.
Tercer principio: Piensen y actúen de forma horizontal. Las empresas tienden a escalar verticalmente centralizando operaciones en grandes fábricas y almacenes, pero para ser ágiles y hacer frente a la inmensa diversidad de clientes, debe escalar horizontalmente mediante una cadena de suministro distribuida con unidades de fabricación y distribución más pequeñas, como ha demostrado el Banco Grameen.
El Sur fue pionero en innovación frugal por pura necesidad. El Norte está ahora aprendiendo a hacer más y mejor con menos ya que se enfrenta a la escasez de recursos. Como ciudadano francés de origen indio que vive en EE.UU. mi esperanza es que superemos esta división artificial Norte-Sur para que podamos aprovechar el ingenio colectivo de los innovadores de todo el mundo y cocrear soluciones frugales que mejorarán la calidad de vida de todo el mundo, preservando nuestro precioso planeta.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.