(Music: "Interpassion") Hi, mon nom est je m'appelle celle qui emmêle les consonnes et les voyelles. Je suis internationale. ¿Hola, qué tal? ¿Hola, qué tal? ¿Hola, qué tal? ¿Hola, qué... Hey! I speak a little bit... you don't understand, but I speak a little bit and I'm sure you are my friend. You are my friend, you are my friend, you are my friend, you are my... J'aime les gens. J'trouve ça bien quand on s'fait tous des câlins, quand on mélange nos voyelles, qu'on se fait la courte échelle. J'aime moins les consonnes de ceux qu'on a pas sonnés. J'appuie sur l'interphone; je suis interpassionée. Interpassion, interpassion, interpassion. Je suis interpassionée. Interpassion, interpassion, interpassion. Je suis interpassionée. (Música) Bonjour. ¿Cómo te llamas? Do you know Mafalda? Do you speak Portuguese? Are you from California? Made in China, made in China, made in China, made in China. J'aime les gens. J'trouve ça bien quand on s'fait tous des câlins, quand on mélange nos voyelles qu'on se fait la courte échelle. J'aime moins les consonnes de ceux qu'on a pas sonnés. J'appuie sur l'interphone; je suis interpassionée. Interpassion, interpassion, interpassion. Je suis interpassionée. Interpassion, interpassion, interpassion. Je suis interpassionée. Interpassion, interpassion, interpassion. Je suis interpassionée. Interpassion, interpassion, interpassion. Je suis interpassionée. (Música) Interpassion. (Música) (Acaba la música) (Aplausos) Gracias. Merci beaucoup. OK... antes de dejarlos gente con más charlas en un mejor inglés que el mío... (Risas) quisiera verlos bailar. (Risas) Y una especial parte de sus cuerpos... sus caderas. (Risas) ¿De acuerdo? Bien, ¿por qué saben que su pelvis es el centro de su cuerpo y esta es la intersección que los hace realmente fuertes, ¿de acuerdo? (Risas) Bien es superfácil. Vamos a menear nuestras caderas juntos, ¿vale? Así que, por favor, de píe. (Risas) Es realmente fácil. Van a tener que menear sus caderas así. (Música: "Ba$$in") ¿Listos? (Música) J'aimerais embrasser ce garçon mais je ne sais pas comment lui dire. Apprends moi, apprends moi, apprends moi, apprends moi. J'aimerais draguer ce garçon la dernière fois je l'ai fait fuir. Montre moi, montre moi, montre moi, montre moi. ¡Bien! Commence par lui faire les yeux doux. Commence par lui dire qu'il est chou. Puis fais des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. J'aimerais danser avec lui comme si j'étais sa cavalière. Apprends moi, apprends moi, apprends moi, apprends moi. J'aimerais faire galoper son cœur quand il me voit de derrière. Montre moi, montre moi, montre moi — Commence par lui faire les yeux doux. Commence par lui dire qu'il est chou. Puis fais des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. Fais des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. Fais des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. Fais des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. Fais des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. Fais des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. Fais ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin, des ronds avec ton bassin. Fais des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds, des ronds. ¡Bien! (Música) Le weekend à Rome, j'fais des ronds avec mon bassin. En mangeant ma pomme, j'fais des ronds avec mon bassin. Quand je vois des hommes, j'fais des ronds avec mon bassin, des ronds avec mon bassin, des ronds avec mon bassin. (Música) (Aplauden) (Música) (Acaba la música) (Aplausos) (Ovación) Muchísimas gracias. (Aplausos) Merci.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.