No hay botones malos; solo hay personas malas. ¿De acuerdo?
[Cosa pequeña.] [Idea grande.]
[Isaac Mizrahi habla del botón]
Nadie sabe quién inventó el botón. Quizá su origen se remonte al 2000 AEC. Era decorativo al principio, solo algo bonito cosido a la ropa. Luego, unos 3000 años más tarde, alguien por fin inventó el ojal y, de repente, los botones se volvieron útiles.
El botón con el ojal es una invención excelente. El botón no solo se desliza por el ojal, sino que luego encaja en su posición y entonces se tiene la seguridad de que la prenda nunca se abrirá. El diseño del botón no ha cambiado mucho desde la Edad Media. Es uno de los diseños más perdurables de la historia.
Para mí, los mejores botones normalmente son los redondos. Hay botones en forma de domo con un solo agujero, o hay botones redondos con o sin borde que tienen dos agujeros o cuatro. Casi más importante que el botón es el ojal. Eso se calcula sumando el diámetro del botón al ancho del botón, más algo de flexibilidad.
Antes de la invención del botón, la ropa era más grande, más amorfa y uno se retorcía para ponérsela o se envolvía en ella. Pero luego la moda se ajustó más al cuerpo conforme descubrimos usos para el botón. En algún momento, era la única manera de hacer que la ropa se ajustara al cuerpo.
Creo que la razón por la cual los botones han durado tanto históricamente es que de verdad mantienen cerrada la ropa. Los cierres se rompen. El velcro hace mucho ruido y se estropea con el tiempo. Si se te cae un botón, simplemente lo coses de nuevo y ya. Un botón está allí a largo plazo. No es solo el diseño más elemental de la historia, sino una singular declaración de moda. De niño, mamá me tejió un suéter bonito. No me gustó. Pero luego encontré estos botones, y tan pronto estuvieron en el suéter, me encantó.
Si no tienes buen gusto y no puedes elegir un botón, deja que lo elija otra persona, ¿sí? En serio.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.