Esta es una máquina expendedora en Los Ángeles. Está en un centro comercial, y vende hueva Es una máquina expendedora de caviar.
Este es el Art-o-mat, una máquina expendedora que vende arte pequeñas creaciones artísticas de diferentes artistas, por lo general en pequeños bloques de madera o cajas de cerillas, de edición limitada.
Este es Oliver Medvedík. Él no es una máquina expendedora, pero es uno de los fundadores de Genspace, un comunidad biolab en Brooklyn, Nueva York, donde cualquiera puede ir y tomar clases y aprender a hacer cosas como cultivar E. coli que brilla en la oscuridad o aprender a tomar el ADN de las frutillas. De hecho, vi a Oliver hace un año haciendo unas extracciones de ADN de frutillas, y esto es lo que me llevó a este camino extraño del que voy a hablarles ahora. Debido a que el ADN de las frutillas es realmente fascinante, porque es hermoso. Yo nunca antes había pensado que el ADN fuese una cosa tan hermosa, antes de verlo de esta forma. Y un montón de gente, sobre todo en la comunidad artística, no necesariamente participan en la ciencia de esta manera. Yo automáticamente me uní a Genspace después de esto, y le pedí a Oliver: "Bueno, si podemos hacer esto con las frutillas, ¿podemos hacer esto también con las personas?" Y unos 10 minutos más tarde, los dos estábamos hilándolo en ampolletas juntos y dando con un protocolo de extracción de ADN humano. Y yo empecé a hacer esto por mi cuenta, y así es como se ve mi ADN actualmente.
Me encontraba en una cena con amigos, algunos amigos artistas, y les estaba contando acerca de este proyecto, y no me podían creer que podemos actualmente ver el ADN. Entonces dije, bueno, tomemos algunas muestras ahora mismo. Y comencé a tener estas bizarras cenas en mi casa los viernes a la noche donde las personas podían venir y haríamos extracciones de ADN, y las capturaría en video, porque ha creado esta especie de divertidos retratos también. (Risas) Estas son personas que no necesariamente se comprometen regularmente con la ciencia, en absoluto. Puede contar una historia de sus reacciones. Pero quedaron fascinados por esto, y fue muy emocionante para mí verlos emocionarse por la ciencia.
Así empecé a hacer esto de forma regular. Es una especie de cosa extraña para hacer con sus noches de viernes, pero esto es lo que empecé a hacer, y empecé a coleccionar todo un grupo de ADN de mis amigos en frascos pequeños y categorizarlos. Así se veían. Y empezó a hacerme pensar en un par de cosas. En primer lugar, esto se parecía mucho a mi muro de Facebook. Así que en cierto modo, he creado una especie de red genética, una red social genética, de verdad.
Y la segunda cosa era, una vez que un amigo vino y miró esto en mi mesa y dijo, "Oh. ¿Por qué están numerados? ¿es esta persona más rara que esta otra?" Y yo ni siquiera había pensado en eso. Sólo estaban numerados, porque ese fue el orden en que extraje el ADN. Pero eso me hizo pensar en coleccionar juguetes, y esto que está pasando en este momento en el mundo del juguete con los juguetes para ciegos, y ser capaz de recoger estos juguetes raros. Compras estas cajas. No estás seguro de lo que va a haber dentro de ellas. Pero luego, cuando las abras, tienes diferentes juguetes raros. Y entonces pensé que esto era interesante. Empecé a pensar en esto y las máquinas de caviar y el Art-o-mat todo junto, y por alguna razón, yo estaba una noche dibujando una máquina expendedora, pensando en hacer pinturas de una máquina expendedora, y el pequeño frasco de mi ADN estaba puesto allí, y vi a este tipo de hermosa colaboración entre
las hebras de ADN y las bobinas de una máquina expendedora. Y así, por supuesto, decidí crear una instalación de arte llamada Máquina expendedora de ADN. Aquí está.
(Música)
["La Máquina expendedora de ADN es una instalación de arte sobre nuestro mayor acceso a la biotecnología ".]
["Por un precio razonable, usted puede comprar una muestra de ADN humano de una máquina expendedora tradicional ".]
["Cada muestra viene con una colección de edición limitada de la especie humana".]
["Máquina expendedora de ADN trata al ADN como material de colección y trae a la luz las cuestiones legales sobre la propiedad del ADN".]
Gabriel García-Colombo: La máquina expendedora de ADN se encuentra actualmente en un par de galerías de Nueva York, y está vendiendo bastante bien, en realidad. Estamos en la primera edición de 100 piezas, con la esperanza de hacer otra edición muy pronto. Me gustaría realmente colocarla en más de una estación de metro, como Grand Central o Penn Station, justo al lado de algunas de las otras, máquinas expendedoras en ese lugar.
Pero, en realidad, con este proyecto y con muchos de mis proyectos de arte quiero hacerle una pregunta a la audiencia, y esta es, cuando la biotecnología y la secuenciación de ADN se vuelva tan barata como, por ejemplo, el corte láser o la impresión en 3D o la compra de caviar en una máquina expendedora, ¿seguirás enviando tu muestra de ADN para ser parte de la máquina expendedora? Y, ¿cuánto valdrán estas muestras? Y, ¿comprarás la muestra de otra persona? ¿qué vas a ser capaz de hacer con esa muestra?
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.