Soy ingeniero industrial. Mi objetivo en la vida siempre ha sido hacer más y más productos con la menor cantidad de tiempo y de recursos. Mientras trabajaba en Toyota lo único que sabía era cómo hacer autos hasta que conocí al doctor Akira Miyawaki, quien llegó a la fábrica a crear un bosque dentro de ella para hacerla un emisor neutral de carbono. Estaba tan fascinado que decidí aprender esta metodología uniéndome a su equipo como voluntario. Pronto, empecé a hacer un bosque en el patio trasero de mi propia casa y así es como se ve después de tres años.
Este bosque, comparado con las plantaciones convencionales, crece 10 veces más rápido, es 30 veces más denso, y 100 veces más biodiverso. Después de 2 años de tener este bosque en mi patio trasero, noté que el agua del subsuelo no se secaba durante el verano seco, que el número de aves en el área se había duplicado. La calidad del aire se volvió mejor y empezamos a cosechar frutas de temporada que crecían sin esfuerzo justo en el patio trasero de nuestra propia casa.
Quise hacer más de esos bosques. Estaba tan impactado por los resultados que quería crear estos bosques con la misma pasión con la que hacía autos, escribía software o hacía negocios; así que fundé un compañía que es el proveedor de servicios final para crear estos bosques naturales nativos. Pero para hacer de la reforestación un negocio importante o una industria, necesitamos estandarizar el proceso de hacer bosques. Así que tomamos el sistema de producción de Toyota, conocido por su calidad y eficiencia, para el proceso de hacer bosques.
Por ejemplo, el nucleo del SPT, Sistema de Producción Toyota, se basa en heijunka, que es hacer la manufactura de diferentes modelos en una sola línea de ensamblaje. Reemplazamos los autos con árboles, de esta manera podemos crear bosques de varias capas. Estos bosques utilizan el 100% del espacio vertical. Son tan densos que uno no puede entrar. Por ejemplo, podemos hacer un bosque de 300 árboles en una área tan pequeña como un estacionamiento de 6 autos. Para reducir costos y nuestra propia marca de carbón, empezamos a utilizar biomasa local como abono y fertilizantes. Por ejemplo, las cáscaras de coco trituradas en una máquina mezcladas con paja de arroz, polvo de cáscaras de maíz mezcladas con estiércol orgánico se pone en el suelo en que vamos a plantar el bosque. Una vez plantado, usamos pasto o paja de arroz para cubrir el suelo, así el agua que usamos para regar no se evapora. Usando estas mejoras simples hoy en día podemos hacer un bosque con un costo tan bajo como el costo de un iPhone
Hoy en día, estamos haciendo bosques en casas, en escuelas e incluso en fábricas empresariales. Pero no es suficiente. Existen muchas personas que quieren hacerlo con sus propias manos. Así que los ayudamos. Hoy en día, estamos trabajando en una plataforma de internet en que compartiremos nuestra metodología de manera libre con la cuál cualquiera donde sea puede tener su propio bosque sin que estemos físicamente ahí, usando nuestra metodología. Con solo un click, pueden saber de las especies nativas de su comunidad. Instalando una pequeña sonda podemos evaluar el terreno remotamente, con lo que podemos dar instrucciones paso a paso sobre el proceso de hacer el bosque. También podemos monitorear el crecimiento sin estar ahí.
Esta metodología, creo, tiene potencial. Al compartirla, podemos de verdad recuperar nuestros bosques. Hoy, cuando regresen a sus hogares, si ven un terreno baldío recuerden que puede ser un bosque en potencia.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.