Mi nombre es Harry Baker. Harry Baker es mi nombre. Si su nombre fuese Harry Baker, entonces nos llamaríamos igual. (Risas) Es una presentación corta. Sí, soy Harry. Estudio matemáticas. Escribo poesía. Por eso pensé en empezar con un poema de amor a los números primos. (Risas) Esto se llama "59". Iba a llamarlo "Hora punta del amor". Por esa reacción no lo llamé así. (Risas) Entonces, 59. 59 se levantó por el lado equivocado de la cama. Notó que tenía todo el pelo en un lado. Lleva menos de un minuto entender que fue a causa del lado en que durmió. Él encuentra algo de ropa y se viste. No puede dejar de mirarse en el espejo y quedar impresionado ¿Cómo es que está desaliñado y todavía ajado? Y al mirar por la ventana, ve enseguida a aquel que fue agraciado el 60, cruzando la calle. El 60 era hermoso. Con cutículas perfectamente recortadas, vestido adecuadamente. Nada burdo o vulgar. Inmejorable, a tiempo como siempre, más preciso que una bola de billar pero encantado de hacerse el súper cool. 59 quería decirle que conocía su flor favorita. Pensaba en ella cada segundo, cada minuto, cada hora. Pero sabía que no funcionaría, que nunca ganaría a la chica. Porque a pesar de vivir al otro lado de la calle venían de mundos diferentes. Si bien 59 admiraba la figura perfectamente redonda de 60, 60 pensaba que 59 era extraño. (Risas) Una de sus películas favoritas era "101 Dálmatas". ella prefería la secuela. Él idealizó la idea de ser amantes desventurados. Podrían superar diferencias de pares e impares al tenerse el uno al otro. Ella mantenía las opiniones estrictas que le impusiera su madre. Esa separata no podría ser equitativa. Y aunque en ese momento se sintió estúpido y tonto por intentar amar a una chica controlada por su madre tonta, tendría que haberse conformado con la simple suma. Resta 59 al 60, y uno se queda con el uno. Efectivamente, tras dos meses languideciendo 61 días más tarde, se encontró a 61. Había perdido sus llaves y sus padres estaban fuera. Un día tras la escuela entró en una casa. Al percatarse de los números algo torcidos en la puerta, se preguntó por qué no se presentó antes. Cuando ella lo dejó entrar, se quedó asombrado y boquiabierto. 61 era como 60, pero con algo más. (Risas) Ella tenía los ojos más bonitos, y una sonrisa cercana, y como él, alrededor, aristas de estilo desenfadado, Y como en él, todo estaba en montones desorganizados, Y como a él, a su madre no le importaba, si los amigos se quedaban un rato. Porque ella era como él y a él le gustaba ella. Calculó que a ella le gustaría él, si supiera que él era como ella. Y era diferente esta vez. Quiero decir, esta chica era perversa. Así que se armó de valor y le preguntó por sus dígitos. Ella dijo: "Yo soy 61". Él sonrió y dijo: "Yo soy 59". "Hoy he pasado un muy buen rato, así que mañana, si quieres puedes venir a mi casa". Ella dijo: "Claro". Le encantaba hablar con alguien tan peculiar. Ella accedió a esta primera cita oficial. Él estuvo preparado tan solo un minuto antes, pero no importó, porque ella llegó con un minuto de retraso. Y a partir de ese momento no pararon de charlar sin parar. Cómo amaban el factor X, cómo tenían dos factores, Cómo que eso no importaba, el carácter distintivo los hizo mejor, Al final de la noche sabían que estaban destinados el uno para el otro. Y un día hablando de la engreída 60, se dio cuenta de que 59 parecía un poco huidizo. Se sonrojó y le dijo lo de su amor platónico: "Lo mejor es que nunca sucedió porque nos llevó a encontrarnos". 61 era inteligente, nada propensa a los celos. Ella lo miró a los ojos y le dijo muy tiernamente: "Tú 59, yo 61, junto combinamos para ser el doble de lo que podría llegar 60". (Risas) En este momento 59 tenía lágrimas en los ojos, estaba súper contento de tener a esta chica única en su vida. Él le dijo a ella la definición misma de ser primo. Que era la división del corazón entre uno y entre él mismo. Y ella era la única que quería darle a él su corazón. Ella dijo sentir lo mismo, ahora sabía que las películas eran medias verdades. Porque eso no era verdadero amor, el amor era solo una muestra. Si se trataba de amor verdadero, ellos eran el ejemplo principal. A su salud. (Aplausos) Ese fue el primer poema que escribí y fue para una velada poética cuya temática eran los números primos (Risas) que resultó ser un concurso de poesía sobre números primos. Y fui el primer ganador del concurso de poesía de números primos, o como me gusta decir, el ministro de los primos. (Risas) Y así descubrí los concursos de poesía, y si no saben qué es un recital de poesía, es un formato que apareció en EE.UU. hace 30 años, una manera de engañar a la gente para que fuera a recitales de poesía al incluir una palabra atractiva en el título. (Risas) Y cada intérprete tiene tres minutos para recitar y luego el público sostiene tarjetas de puntuación que termina con una calificación numérica, y esto significa que es como que se hubiera roto la barrera entre intérprete y público alentando la conexión con el oyente. Y también significa que uno puede ganar. Y si uno gana un recital poético, se puede decir que es un ganador y un luchador, y si uno pierde un recital de poesía, se puede decir que la poesía es una forma de arte subjetivo, al que no se puede poner números, (Risas) Me encantó y me involucré en estos recitales y me convertí en el ganador del Reino Unido y me invitaron a la Copa Mundial de Poesía en París, que fue increíble. Gente de todo el mundo que hablaba en su lengua materna para ser calificados por cinco franceses desconocidos. (Risas) Y de alguna manera, yo lo gané, lo que fue genial, y he podido viajar por el mundo desde que lo hago, pero también significa que la pieza siguiente es técnicamente el mejor poema en el mundo. (Risas) Bueno... (Aplausos) De acuerdo con los cinco franceses desconocidos. Esto es "Personas de papel". Me gustan las personas. Me gustaría que alguna persona de papel fuera de papel color púrpura. Quizá personas pop de papel púrpura. Personas pop de papel púrpura positivo. "¿Cómo potenciar a personas pop de papel púrpura?" Te escucho llorar. Pues... Probablemente potenciando a personas pop de papel púrpura positivas con un sujetapapeles de personas de papel púrpura propicio. pero prepararía adhesivos apropiados alternativos, un paquete descarado de Blu Tack por si acaso el papel se desprende. Porque podría construir una metrópolis pop, pero no quisiera tratar con todas las personas políticas de papel. políticos de papel con sus políticas finas como papel, promesas rotas sin disculpas apropiadas. No habría algo de papel para mí. Y tampoco para ti. Y podríamos ver el papel de TV y todo sería pay-per-view. (Risas) Veríamos rapear a las amapolas rapereras de papel sobre sus paquetes de papel o ver a personas portadoras de papel atascadas en el tráfico de papel en la A4. (Risas) Papel. Habría una princesa papel Kate pero todos admiraríamos el papel Pippa, y todos viviríamos con el temor al asesino de papel, Jack el destripador, porque la propaganda de papel propaga los prejuicios de las personas, papeles impresos con las fotos de los terroristas fotogénicos. Un poco de papel para mí. Y un poco de papel para ti. Y en una población pop los problemas de las personas aparecen también. No habría un parlamento de papel pomposo que permaneciera ajeno a la realidad, ignorando las protestas de las personas sobre todos los recortes de papel, y las protestas de papel pacíficas lograrían reventar en pedazos de papel, mediante cañones de confeti pilotados por policías preventivos. Y sí, habría todavía dinero de papel, por eso habría codicia por papel, y los banqueros de alcancías de papel se embolsarían más de lo que necesitan, comprarían popurrí para salpimentar sus propiedades del papel, otros vivirían en la pobreza y no se les reconocería. Una pobre economía apropiada donde muchos son pobres apropiados, pero mientras sus necesidades se ignoran el dinero va a las grandes guerras. Ejércitos de Origami desarrollan planes para aviones de papel y permanecen encarcelados en nuestras propias cadenas de papel, pero la mayor vergüenza es que siempre parece ser lo mismo, lo que cambia es que está en el poder de elegir la forma de echar la culpa, nombrando nombres, olvidando que son nombres de personas, porque al final todo se reduce a las personas. Me gustan las personas. Porque aún cuando algo sea terrible, solo las personas pueden inspirar, y en el papel, es difícil ver cómo lo hacemos. Pero en el inferior de la caja de Pandora todavía hay esperanza, y todavía espero, porque creo en las personas. A las personas les gustan mis abuelos. quienes desde que nací, diariamente, han dedicado un tiempo de sus mañanas para rezar por mí. Son 7892 días seguidos de alguien que comprueba que estoy bien, y eso es increíble. Las personas como mi tía que actúa con presos. Las personas capaces de perdón genuino. Personas como los palestinos perseguidos. Personas que se apartan de su camino para lograr una vida mejor, sin esperar nada a cambio. Las personas tienen el potencial de ser poderosos. Por el hecho de que las personas del poder suelen pretender ser víctimas no necesitamos sucumbir a ese sistema. Y una población de papel no es diferente. Hay un poco de papel para mí. Y un poco de papel para ti. Y en una población pop aparecen también problemas personales, pero incluso si todo el mundo sucumbiera seguiríamos haciéndolo. Porque somos personas. Gracias. (Aplausos) Muchas gracias. Solo tengo tiempo para uno más. Para mí, la poesía ha sido la mejor forma para las ideas sin fronteras. Cuando empecé, las personas que me inspiraron tenían historias asombrosas, y pensé, como joven de 18, con una vida feliz, ya era demasiado normal, pero podría crear estos mundos donde poder hablar sobre mis experiencias, sueños y creencias. Así que es increíble estar aquí ante Uds. Gracias por estar aquí. Si no estuvieran aquí, sería más o menos como la prueba de sonido de ayer. (Risas) Y esto es más divertido. Así que este último se llama "El Sol niño". Muchas gracias por su atención. Un anciano sol estaba orgulloso de su sol, Iluminaba su día el ver al hijo actuar. No por lo que había hecho, ni por los problemas superados, Sino porque a pesar de eso, se mantuvo soleado. No siempre había sido así. Hubo momentos en los que había tratado de ocultar su brillo. Cada estrella atraviesa períodos de dificultades, Se necesita una luz más brillante para inspirarlas en la oscuridad. Al remontarnos a cuando él nació en una nebulosa, sabemos que nunca fue pensado como algo regular, Por tener un aura alrededor, decir tenía el toque de Midas es un error. Pero todo lo que se acercaba, parecía volverse un poco de bronce. Sí, este sol fue amado por unos más que por otros. Fue un caso de José, el soñador y sus hermanos. Por sobresalir entre la multitud tuvo sus pros y sus contras, Y los celos crearon enemigos en los que en él se eclipsaron. Tal como el pueblo de sombras. Al pueblo de sombras no le gustaba el sol niño, por mostrar las cosas oscuras que hacía el pueblo de sombras. Y al brillar, mostró dónde el pueblo de sombras se ocultaba. Por eso el pueblo de sombras tenía un malvado plan para deshacerse de él, En primer lugar, se burlaron de sus manchas solares, disparando a sus sueños del cielo, sus palabras eran balazos. Pensado para recordarle que no era fantástico. Y que él no encajaba con ningún chico popular de la escuela. Dijeron que su cabeza estaba en el espacio y que derribaría la Tierra, Esencialmente él venía de la nada y que es lo que valía la pena. Nunca iría a la universidad para aprender. El único grado que acaso mostraría serían las quemaduras de primer grado de los que se acercaron demasiado. Le dijeron que era demasiado brillante. Por eso nunca nadie lo miró a los ojos. Su juicio quedó empañado. Lo mismo hizo el cielo, con lágrimas evaporadas cuando el sol empezó a llorar. Porque el niño sol era brillante, con una personalidad cálida, Y dentro de él ardía salvajemente. Herido por palabras y maldiciones del pueblo sombrío que agujerearon los rayos en su alma, y marcaron las cavidades. Y como su corazón se endureció, su chispa se oscureció, cada vez que se insultaban, enfriaba sus llamas. Pensó que a ellos les gustaría si él mantenía su luz tenue. Pero estaban ocupados dando aclaraciones de que ella tenía un objetivo terrible. Él no llegó a entender lo que decían, así que hizo que su luz se eclipsara por lo que decían. Cayó en un estado de Texas como Texas, y se sintió como si le hubieran dado un puñetazo en el plexo solar. Pero llegó Little Miss Sunshine cantando su canción favorita de cómo estamos hechos para ser fuertes, y que uno no está equivocado de ser fiel a lo que es, porque todos somos estrellas en el corazón. Little Miss Sunshine fue material de primera. El tipo de chica que al mirarla las cosas se te olvidan. Pero a él, ella nunca se le olvidó. En el momento en que la vio, su imagen ardía en su retina. Ella no era de este mundo, y ella lo aceptó, Algo de esa chica le hacía pensar a él que ella siempre estaba a su lado. Las cosas no eran tan oscuras como parecían y se atrevió a soñar. No se veían las sombras, cuando ella estaba allí, dijo sonriente. Sus ojos se iluminaban de forma que no podía falsificarse. Cuando ella sonreía sus rayos borraban las palabras afiladas de odio. Se dieron apodos recíprocos, eran "estrella fresca" y "sol diversión" Y poco a poco el daño de las sombras se reparó. Ella era uno en un septillón, y ella era brillante, Podría convertir el más frío reptil sanguinario bermellón amado por casi un billón; desde chilenos hasta brasileños. Y enseñó al Sol niño el significado de la resiliencia. Ella dijo: "Toda la oscuridad en el mundo no puede apagar la luz de una sola vela. Entonces, ¿cómo demonios pueden manejar tu luz? Solo Uds. pueden elegir atenuarla, y el cielo es el límite, para silenciar las críticas por la quemadura". Y si los ojos son las ventanas al alma, entonces ella descorrió las cortinas y dejó que el sol brillara atravesando el dolor. En un universo de adversidad estas estrellas se agruparon. Y si los días se convirtieron en noches, los recuerdos perdurarán por siempre. Aunque lo dijera o no el hombre del tiempo, todo saldrá bien. Porque aún detrás de las nubes el Sol niño aún podrá brillar. Sí, el Sol niño era brillante, con una personalidad cálida. Y en su interior ardía salvajemente, impulsado por el fuego inspirado a través de las galaxias por la chica que le enseñó a creer. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.