Imaginen que inventaron un dispositivo que pudiera grabar mis recuerdos, mis sueños, mis ideas y los transmitiera a su cerebro. Esa sería una tecnología revolucionaria, ¿verdad? Pero de hecho, ya poseemos este dispositivo, y se llama sistema de comunicación humana y de narración efectiva. Y para entender cómo funciona este dispositivo, tenemos que "mirar" dentro del cerebro. Y se debe formular la pregunta de un modo ligeramente distinto.
Tenemos que preguntar cómo estos patrones neuronales de mi cerebro que están asociados con mis recuerdos e ideas son transmitidas a sus cerebros. Y creemos que hay dos factores que nos permiten comunicarnos. Primero, sus cerebros están físicamente asociados con las ondas sonoras que estoy transmitiendo a sus cerebros. Y segundo, hemos desarrollado un protocolo neuronal común que nos permite comunicarnos.
Pero, ¿cómo sabemos eso? En mi laboratorio en Princenton, llevamos a personas a un escáner IRMf y analizamos sus cerebros mientras narraban o escuchaban historias de la vida real. Y para darles una noción del estímulo que usamos, permítanme reproducir 20 segundos de una historia que usamos, contada por un narrador muy talentoso, Jim O'Grady.
(Audio) O'Grady: "Entonces escribiré de golpe mi historia y sé que es buena, y luego empezaré a mejorarla
(Risas)
añadiendo un elemento de estilización. Los reporteros lo llaman "dar gato por liebre".
(Risas)
Y ellos recomiendan no cruzar esa línea. Pero ya me había visto cruzar esa línea entre un decano de gran prestigio y el asalto a una pastelería. Y creo que me gustó."
Uri Hasson: Bien, ahora "miremos" sus cerebros y veamos qué sucede al escuchar este tipo de relatos. Y empecemos sencillamente con un oyente y un área cerebral: la corteza auditiva que procesa los sonidos que provienen de los oídos. Y como ven, en esta particular área cerebral, las reacciones ascienden y descienden mientras la historia se desarrolla. Ahora podemos tomar las reacciones y compararlas con las reacciones de otros oyentes en la misma área cerebral. Y podemos cuestionarmos: ¿Cuán parecidas son las reacciones entre todos los oyentes?
Así que, aquí pueden ver a cinco oyentes. Y empezamos a escanear sus cerebros antes de que la historia comenzara, mientras estaban recostados a oscuras, esperando el inicio de la historia. Como pueden ver, el área cerebral asciende y desciende en cada uno de ellos, pero las reacciones son diferentes y no se sincronizan. Sin embargo, inmediatamente al empezar la historia algo sorprendente sucede.
(Audio) JO: Entonces escribiré de golpe mi historia y sé que es buena, y luego empezaré a...
UH: De pronto, se puede ver que las reacciones de todos los sujetos se ciernen al relato, y ahora ascienden y descienden en una forma muy similar entre todos los oyentes. Y de hecho, esto es lo que está sucediendo ahora en sus cerebros al escuchar mi voz hablándoles. Nosotros llamamos a este efecto "inducción neuronal." Y para explicarles qué es una inducción neuronal, les explicaré primero qué es una inducción física.
Así que, observaremos cinco metrónomos. Visualicen estos cinco metrónomos como cinco cerebros. E igual a los oyentes antes de comenzar la historia, estos metrónomos van a hacer clic, pero harán clic fuera de fase.
(Clics)
Ahora vean lo que sucede al conectarlos a la vez ubicándolos sobre estos dos cilindros.
(Clics)
Ahora estos dos cilindros empiezan a rotar. Esta vibración de rotación atraviesa la madera y va a vincular a todos los metrónomos juntos. Y ahora escuchen el clic.
(Clics sincronizados)
Esto se llama inducción física. Ahora, retornemos al cerebro y cuestionémonos: ¿Qué es lo que genera esta inducción neuronal? ¿son sólo los sonidos que el locutor produce? ¿O tal vez son las palabras? ¿O quizá es el significado que el locutor intenta transmitir?
Así que para probarlo, hicimos el siguiente experimento. Primero, tomamos la historia y la reprodujimos al revés. Y eso preservaba muchas de las características sonoras originales pero suprimió el significado. Y suena algo parecido a eso:
(Audio) JO: (Ininteligible)
Y añadimos colores a ambos cerebros para indicar las áreas cerebrales que reaccionaban igualmente entre la gente Y como ven, este sonido emitido generaba una inducción o alineación en todos los cerebros en las cortezas auditivas que procesan los sonidos, pero no fluían con profundidad en estos.
Ahora podemos tomar estos sonidos y formar palabras a partir de ellos. Así que, si citamos a Jim O'Grady y mezclamos sus frases obtendremos una lista
(Audio) JO: ... un animal... hechos diversos... y justo en... hombre pastel... potencialmente... mis relatos
UH: Y pueden ver que las palabras inducen una alineación en las áreas primitivas del lenguaje, pero sólo eso. Ahora podemos usar las frases y construir oraciones a partir de ellas.
(Audio) JO: Y ellos recomiendan no cruzar esa línea. Él dice: "Querido Jim, Buena historia. Detalles geniales. ¿Acaso ella no sabía sobre él sólo por mí?
UH: Ahora verán que las reacciones en todas las áreas del lenguaje que procesan el lenguaje emitido se alinean o algo similar en todos los oyentes. Sin embargo, al usarse sólo el relato coherente y completo las reacciones fluyen aún más en el cerebro en las áreas de orden superior, que incluyen la corteza frontal y la corteza parietal, y hacen que todas ellas reaccionen muy similarmente. Y creemos que estas reacciones en áreas importantes son inducidas o se parecen entre los oyentes por el significado transmitido por el orador, y no por palabras o sonidos. Y si tenemos razón, hay una fuerte predicción aquí. Si digo exactamente las mismas ideas usando dos conjuntos muy distintos de palabras, las reacciones cerebrales serán aún similares.
Y para probarlo, hicimos este experimento en mi laboratorio. Tomamos la historia en inglés y la tradujimos al ruso. Ahora tienen dos sonidos diferentes y sistemas lingüísticos que transmiten el mismo significado. Y se pone la historia en inglés a los oyentes ingleses y la historia en ruso a los oyentes rusos, y podemos comparar sus reacciones entre estos grupos. Y cuando hicimos eso, no vimos respuestas similares en las cortezas auditivas del lenguaje, porque el idioma y el sonido son muy diferentes. Sin embargo, se ve que las reacciones en áreas superiores aún eran similares entre estos dos grupos. Creemos que esto es porque ellos entendían la historia en una forma muy similar, como hemos confirmado, usando un test después de que el relato concluyera.
Y creemos que esta alineación es necesaria para la comunicación. Por ejemplo, como bien dicen, Yo no soy un hablante nativo del inglés. Yo crecí con otro idioma, Y puede ser igual con muchos de Uds. en la audiencia. Y aún así, podemos comunicarnos. ¿Cómo es posible? Creemos que podemos comunicarnos porque tenemos este código común que presenta el significado.
Hasta aquí, sólo he hablado sobre lo que sucede en el cerebro del oyente, en sus cerebros, cuando escuchan alguna charla. Pero ¿qué sucede en el cerebro del orador, en el mío, cuando me dirijo a Uds.? Para "ver" el interior del cerebro del orador, le pedimos entrar en el escáner, analizamos su cerebro y luego comparamos sus reacciones cerebrales con las de los oyentes escuchando la historia. Uds. tienen que recordar que la producción y la comprensión oral son procesos muy diferentes. Y aquí estamos preguntando: ¿Cuán similares son? Para nuestra sorpresa, vimos que todos estos complejos patrones en los oyentes provenían en realidad del cerebro del orador. así que la producción y la comprensión se basan en procesos muy similares. Y descubrimos también que mientras más marcada era la semejanza entre el cerebro del oyente y el cerebro del orador, mejor era la comunicación. Entonces sé que si están completamente confundidos ahora, y espero que este no sea el caso, su reacción cerebral será muy distinta a la mía. Pero también sé que si en verdad me entienden ahora, entonces sus cerebros... su cerebro ... y su cerebro serán similares al mío.
Así que, recopilemos toda esta información y preguntemos: ¿Cómo podemos usarla para transmitir un recuerdo que tenga desde mi cerebro al de Uds.? Así que hicimos el siguiente experimento. Hicimos ver a un grupo, por primera vez en su vida, un episodio de la serie de BBC "Sherlock", mientras escaneábamos sus cerebros. Y luego les pedimos que regresaran al escáner y que narraran la historia a otra persona que nunca vio la serie. Así que, seamos específicos. piensen en esta escena, cuando Sherlock está en Londres, entrando al taxi llevado por el asesino al que busca.
En mí, como espectador, hay un patrón cerebral específico cuando observo esto. Ahora, el mismo patrón, puede ser reactivado en mi cerebro otra vez diciendo las palabras: Sherlock, Londres y asesino. Y cuando transmito estas palabras a sus cerebros ahora, tienen que reconstruirla en su mente. De hecho, vemos ese patrón emergiendo ahora en sus cerebros. Y estábamos realmente sorprendidos de ver que el patrón que ahora tienen en sus cerebros cuando les describo estas escenas son muy similares al patrón que tuve cuando vi esta serie hace unos meses en el escáner. Esto empieza a hablar sobre el mecanismo que permite narrar historias y transmitir información. Porque, por ejemplo, ahora están escuchando con esmero, intentando entender lo que digo Y sé que no es fácil. Pero espero que en un punto de la charla conectemos y me entiendan. Y creo que en unas horas, en unos días o en unos meses, conocerán a alguien en una reunión, y van a hablarle sobre esta charla, y de pronto será como si él estuviera aquí con nosotros ahora. Ahora pueden ver cómo podemos usar este mecanismo e intentar transmitir recuerdos y conocimientos a la gente, lo cual es maravilloso, ¿verdad?
Pero nuestra habilidad de comunicar se basa en nuestra habilidad de poseer un contexto común. Porque, por ejemplo, si voy a usar el sinónimo británico "Vehículo de alquiler" en vez de "taxi", Sé que estaré desalineado con la mayoría de Uds. en la audiencia. Esta alineación no sólo depende de la habilidad para entender conceptos básicos; también depende de la habilidad para crear un contexto, una comprensión y un sistema de creencias comunes. Porque sabemos que en muchos casos, la gente entiende una misma historia en formas muy diferentes.
Así que para probarlo, hicimos el siguiente experimento. Escogimos una historia de J.D. Salinger, En la cual un esposo perdió rastro de su esposa en medio de una fiesta, y él llama a su mejor amigo, preguntando: "¿has visto a mi esposa?" La mitad de ellos dijo que la esposa estaba teniendo una aventura con su mejor amigo. La otra mitad dijo que la esposa era fiel y el esposo era muy celoso. Esta única oración antes de iniciar historia fue suficiente para hacer que las reacciones de todos los que creían que la esposa tenía una aventura fueran muy similares en las áreas de orden superior y diferentes que en el otro grupo. Y si una oración es suficiente para hacer su cerebro similar a los que piensan como Uds. y muy diferente al de los que piensan distintamente a Uds., piensen cómo este efecto va a ser amplificado en la vida real, cuando todos escuchemos los mismos artículos periodísticos, tras ser expuestos día tras día por diferentes medios de comunicación, como Fox News o The new York Times, que nos dan perspectivas muy diferentes de la realidad.
Así que, déjenme resumir. Si esta noche, todo se dio como lo planeado, usé mi habilidad para vocalizar sonidos que se familiaricen con sus cerebros. Y usé este vínculo para transmitir mis patrones cerebrales asociados con mis recuerdos e ideas a sus cerebros. En esto, empiezo a revelar el mecanismo neuronal oculto por el cual nos comunicamos. Y sabemos que en el futuro nos permitirá mejorar y facilitar la comunicación. Pero estos estudios también revelan que las comunicación se basa en un contexto común. Y tenemos que estar muy preocupados como sociedad si perdemos este contexto y la habilidad de hablar con la gente que sean ligeramente diferentes a nosotros porque permitimos que unos cuantos medios de comunicación muy fuertes tomen el control del micrófono, y manipulen y controlen la forma cómo todos pensamos. Y no sé bien cómo arreglarlo porque sólo soy un científico. Pero tal vez una forma de hacerlo es regresar a la forma más natural de comunicación, es decir, el diálogo, en el cual no sólo soy yo hablándoles a Uds. ahora, sino una forma más natural de conversar, en la cual esté hablando y escuchando, y juntos tratemos de llegar a un contexto común y a ideas nuevas. Porque después de todo, las personas con las que nos relacionamos definen quienes somos. Y nuestro deseo de estar vinculado con otro cerebro es algo muy básico que empieza a una edad muy temprana.
Así que déjenme terminar con un ejemplo de mi propia vida personal que creo que es un buen ejemplo de cómo relacionarse con otros definirá realmente quiénes somos.
Este es mi hijo Jonathan a una edad muy temprana. Vean cómo el desarrolló un juego vocal junto a mi esposa, sólo a partir del deseo y el puro placer de estar vinculado a otro ser humano.
(Ambos vocalizando)
(Risas)
Ahora, piensen cómo la habilidad de mi hijo de estar conectado a nosotros y a otras personas en su vida va a moldear el hombre en el que se va a convertir. Y piensen como Uds. cambian a diario de la interacción y del vínculo con otras personas en su vida.
Así que, sigan relacionándose con otros. Sigan compartiendo sus ideas, porque la suma de todos nosotros juntos, conectados, es más grande que las partes.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.