Siempre recordaré cuando conocí a la chica del uniforme azul. Yo tenía 8 años en ese momento, vivía en el pueblo con mi abuela, quien me criaba a mí y a otros niños. El hambre había golpeado mi país, Zimbabue, y simplemente no teníamos suficiente para comer. Teníamos hambre. Y fue entonces cuando la chica del uniforme azul vino a mi pueblo con la ONU para dar de comer a los niños.
Como ella me dio la sopa, le pregunté por qué estaba allí, y, sin dudar, dijo: "Como africanos, debemos motivar a todos los pueblos de África". Yo no tenía la menor idea de lo que quería decir.
(Risas)
Pero sus palabras se me grabaron.
Dos años después, la hambruna golpeó mi país por segunda vez. Mi abuela no tenía más remedio que mandarme a la ciudad a vivir con una tía que nunca antes había conocido. Así que a los 10 años, fui a la escuela por primera vez. Y allí, en la escuela de la ciudad, experimentaría lo que era la desigualdad. Verán, en el pueblo, éramos todos iguales. Pero a los ojos y las mentes de los otros niños, yo no era su igual. Yo no sabía hablar inglés, y estaba muy por detrás en el nivel de lectura y escritura. Pero este sentimiento de desigualdad se hizo aún más complejo. Cada día escolar festivo que pasaba en el pueblo con mi abuela me hizo dar cuenta de las desigualdades de esta increíble oportunidad que mi propia familia me había dado. De repente, tenía mucho más que el resto de mi pueblo. Y en sus ojos, ya no era su igual. Me sentía culpable. Pero pensaba en la chica del uniforme azul, y recuerdo que pensé: "Yo quiero ser como ella, alguien que motiva a otras personas". Esta experiencia de la niñez me llevó a la ONU, y a mi puesto actual en ONU Mujeres, donde abordamos una de las mayores desigualdades que afecta a más de la mitad de la población mundial, a mujeres y a niñas.
Hoy, quiero compartir con Uds. una idea sencilla que busca motivarnos a todos. Hace ocho meses, bajo el liderazgo visionario de Phumzile Mlambo-Ngcuka, jefe de ONU Mujeres, pusimos en marcha una iniciativa pionera llamada HeForShe [ElPorElla], invitando a hombres y niños de todo el mundo a que se solidarizaran entre ellos y también con las mujeres, para crear una visión compartida hacia la igualdad de género. Esta es una invitación para los que creen en la igualdad para mujeres y hombres, y para aquellos que todavía no saben en qué creer.
La iniciativa se basa en una idea simple: que lo que compartimos es mucho más potente que lo que nos divide. Todos sentimos las mismas cosas. Todos queremos las mismas cosas, aún cuando esas cosas a veces son tácitas. HeForShe trata de motivarnos a todos, mujeres y hombres juntos. Nos lleva hacia un punto de inflexión para la igualdad de género.
Imaginen una página en blanco con una línea horizontal de división por la mitad. Ahora imaginen que las mujeres están representadas aquí, y los hombres aquí. En nuestra población actual, HeForShe trata de cómo mover a los 3200 millones de hombres, un hombre cada vez, a través de esa línea, para que, al final, los hombres estén junto a las mujeres en el lado correcto de la historia, logrando que la igualdad de género sea una realidad en el siglo XXI.
Pero, incorporar a los hombres en el movimiento fue bastante controvertido. ¿Por qué invitar a los hombres? Ellos son el problema.
(Risas)
De hecho, a los hombres no les da igual, nos dijeron.
Pero sucedió algo increíble al lanzar HeForShe. En solo tres días, más de 100 000 hombres firmaron y se comprometieron a ser agentes de cambio para la igualdad. En esa primera semana, al menos un hombre en cada país del mundo nos apoyó y se incorporó y dentro de esa misma semana, HeForShe generó más de 1200 millones de conversaciones en los medios sociales. Y fue entonces cuando empezaron a llegar los correos electrónicos, a veces hasta mil por día. Supimos de un hombre fuera de Zimbabue, quien, tras oír hablar de HeForShe, creó una "escuela para maridos".
(Risas)
Literalmente fue por su pueblo, convocando a todos los hombres que maltrataban a sus parejas, y se comprometió a convertirlos en mejores esposos y padres. En Pune, India, un defensor de la juventud organizó un mitin bici innovador movilizando a 700 ciclistas para difundir el mensaje de HeForShe en su propia comunidad.
Otra historia de impacto, un hombre envió una nota muy personal sobre algo que había sucedido en su propia comunidad. El escribió: "Querida señora, He vivido toda mi vida al lado de un hombre que golpea continuamente a su esposa. Hace dos semanas, escuchando la radio, oí su voz hablando de algo llamado HeForShe, y la necesidad de que los hombres desempeñen su papel. A las pocas horas, oí a la mujer de al lado llorando de nuevo pero por primera vez, no me quedé sentando. Me sentí obligado a hacer algo, así que fui y me enfrenté al marido. Señora, desde hace dos semanas, la mujer ya no llora. Gracias por darme una voz".
(Aplausos)
Historias de impacto personales como estas muestran que aprovechamos algo dentro de los hombres, pero para llegar a un mundo donde mujeres y hombres son iguales no se trata solo de llevar a los hombres a unirse a la causa. queremos un cambio concreto, sistemático, estructural que equilibre las realidades políticas, económicas y sociales para mujeres y hombres. Pedimos a los hombres que realicen acciones concretas, llamándolos a intervenir a nivel personal, a cambiar su comportamiento. Hacemos un llamado a los gobiernos, las empresas, las universidades, a cambiar sus políticas. Queremos que los líderes masculinos se conviertan en modelos a seguir y cambien los agentes dentro de sus propias instituciones.
Ya se ha redoblado el número de hombres y líderes destacados que hicieron compromisos concretos en la línea de HeForShe. En uno de los casos de éxito iniciales, Accord, una empresa francesa hotelera líder se ha comprometido a eliminar la brecha salarial para sus 180 000 empleados en 2020.
(Aplausos)
El gobierno de Suecia, bajo su gobierno feminista actual, se ha comprometido a reducir tanto el empleo, como la brecha salarial para todos sus ciudadanos dentro de la actual legislatura. En Japón, la Universidad de Nagoya está creando, como parte de sus compromisos para HeForShe, lo que será uno de los centros de investigación de género líder en Japón.
Ahora, ocho meses más tarde, se ha desarrollado un movimiento. Observamos cómo hombres de todos los ámbitos y de todos los rincones del mundo se adhieren, desde el propio Secretario General, Ban Ki-moon de la ONU a los Secretarios Generales de la OTAN y el Consejo de la UE, desde el primer ministro de Bután hasta el presidente de Sierra Leona.
Solo en Europa, todos los miembros de la Comisión de la UE masculinos y los miembros del Parlamento de los gobiernos de Suecia e Islandia se han adherido a HeForShe. De hecho, uno de cada 20 hombres en Islandia se ha unido al movimiento. La llamada de nuestra apasionada embajadora de buena voluntad Emma Watson, ha cosechado más de 5000 millones de impresiones en los medios, la movilización de cientos y miles de estudiantes de todo el mundo para crear más de un centenar de asociaciones de estudiantes HeForShe.
Ahora bien, este es el comienzo de la visión que tiene HeForShe para el mundo que queremos ver. Einstein dijo una vez: "Un ser humano es parte del todo... pero él tiene experiencias, pensamientos y sentimientos, como algo separado del resto... Esta ilusión es una especie de prisión para nosotros... Nuestra tarea debe ser liberarnos de esta prisión ampliando nuestro círculo de compasión".
Si las mujeres y los hombres son parte de un todo mayor, como sugiere Einstein, es mi esperanza que HeForShe nos ayude a liberarnos para darnos cuenta de que no es nuestro género lo que nos define, sino, en última instancia, nuestra humanidad compartida. HeForShe está aprovechando los sueños de las mujeres y de los hombres, los sueños que tenemos para nosotros mismos, y los sueños que tenemos para nuestras familias, nuestros hijos, amigos y comunidades.
Así que de eso se trata. HeForShe se trata de motivarnos todos juntos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.