Como todo ingeniero de software apasionado, sigo de cerca a las compañías de tecnología de Silicon Valley, más o menos como los fanáticos del fútbol siguen a sus equipos en Europa. Leo artículos sobre blogs de tecnología y escucho podcasts en el teléfono. Pero después de terminar el artículo, bloqueo el teléfono y desconecto los auriculares, y estoy de vuelta en el África subsahariana, donde el paisaje no es el mismo. Tenemos apagones de energía prolongados y frecuentes, baja penetración de computadoras, lentas conexiones a Internet y muchos pacientes que visitan hospitales con poco personal.
Desde la epidemia de VIH, los hospitales luchan por gestionar los historiales de tratamiento del VIH para un volumen de pacientes en aumento. Para estos entornos importar sistemas tecnológicos desarrollados en otros lugares no funciona. Pero en 2006, me uní a Baobab Health, un equipo que emplea ingenieros locales para desarrollar intervenciones adecuadas que abordan los desafíos de la atención médica en Malawi.
Diseñamos un sistema electrónico de historiales de salud utilizado por los trabajadores de la salud al ver a pacientes. Y en el proceso nos dimos cuenta de que no solo teníamos que diseñar el software, también teníamos que implementar la infraestructura. No tenemos suficiente personal médico para examinar exhaustivamente a cada paciente, así que incorporamos las pautas clínicas dentro del software para guiar a enfermeras y empleados para ayudar a gestionar parte de la carga de trabajo.
Todos tenemos una fecha de nacimiento, pero no todos conocen su fecha de nacimiento, así escribimos algoritmos para manejar fechas de nacimiento estimadas como fechas completas. ¿Cómo hacer un seguimiento de pacientes que viven en barrios marginales, sin números de calles y casas? Usamos hitos para aproximar sus direcciones físicas.
Malawi no tenía carnés de identidad para identificar de forma única a los pacientes así que tuvimos que implementar un carné único de pacientes para vincular los historiales de los pacientes a través de las clínicas. Los carnés se imprimen como códigos de barras, en etiquetas pegadas en folletos de salud personales mantenidos por cada paciente. Con esta identificación de código de barras, con un simple escaneo con un lector de código de barras rápidamente se obtienen los historiales del paciente. No es necesario volver a escribir sus datos personales en el historial en papel durante cada visita. Y, de repente, las colas se hicieron más cortas. Esto significó que pacientes, generalmente madres con niños pequeños a sus espaldas, tuvieron que pasar menos tiempo esperando ser asistidas. Y si pierden sus folletos, sus historiales aún se pueden extraer buscando por nombre.
La forma de pronunciar y deletrear los nombres varía tremendamente. Mezclamos libremente Rs y Ls, versiones en inglés y vernáculas de sus nombres. Incluso con soundex, un método estándar para agrupar palabras por lo similares que suenan, no fue lo suficientemente bueno, por eso tuvimos que modificarlo para ayudarnos a vincular y unir los historiales existentes.
Antes del iPhone, los ingenieros de software desarrollaban para computadoras personales, pero desde nuestra experiencia, sabíamos que nuestro sistema de energía no es lo suficientemente confiable para computadoras personales. Así que reutilizamos terminales de punto de venta con pantalla táctil destinadas a tiendas minoristas para convertirlas en estaciones de trabajo en clínicas. En aquel entonces, importamos dispositivos de Internet llamados i-Openers fabricados durante la era de las puntocom por una compañía estadounidense fallida. Modificamos sus pantallas, agregamos sensores táctiles y su sistema de energía para hacerlas funcionar con baterías recargables.
Cuando comenzamos, no encontramos una red confiable para transmitir datos, especialmente en los hospitales rurales. Así que construimos nuestras propias torres, creamos una red inalámbrica y clínicas vinculadas en Lilongwe, la capital de Malawi.
(Aplausos)
Con un equipo de ingenieros trabajando dentro del campus de un hospital, observamos que los trabajadores de la salud usan el sistema y construimos iterativamente un sistema de información que ahora gestiona los historiales de VIH en todos los principales hospitales públicos en Malawi. Estos son hospitales que atienden en cada uno a más de 2000 pacientes con VIH. Los trabajadores de la salud que solían pasar días contando y preparando informes trimestrales están produciendo los mismos informes en minutos. Y expertos en atención médica de todo el mundo ahora vienen a Malawi para aprender cómo lo hicimos.
(Aplausos)
Es inspirador y divertido seguir las tendencias tecnológicas en todo el mundo, pero para que funcionen en entornos de escasos recursos como los hospitales públicos en el África subsahariana, hemos tenido que saber de todos un poco y construir sistemas completos, incluida la infraestructura, desde el principio.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.