Mesera: ¿Qué le puedo servir, señor?
Cliente: Ah, veamos.
Mesero: Tenemos registro erróneo a la brasa, rociado con el dato corrompido más fino, brioche binario, emparedados RAM, buñuelos Conficker, y una ensalada script con o sin aderezo polimórfico, y un kebab de código asado.
Cliente: Quiero un emparedado RAM con una copa del Código 39 más fino.
Mesera: ¿Le gustaría algún postre? Nuestros cookies de rastreo son el especial de la casa.
Cliente: Me gustaría una orden de cookies zombies de rastreo, gracias.
Mesera: Bien, ya se lo traigo todo. Le serviremos muy pronto su comida.
(Aplausos)
Maya Penn: Dibujo desde que podía sostener un crayón, y he creado folioscopios animados desde que tenía 3 años de edad. A esa edad también descubrí lo que hacía un caricaturista. Había un programa en la televisión sobre trabajos que la mayoría de los niños no conocen. Cuando descubrí que un caricaturista creaba los dibujos animados que veía en la televisión inmediatamente dije: "Eso es lo que quiero ser". No sé si lo dije mentalmente o en voz alta, pero eso fue un momento decisivo en mi vida.
La animación y el arte siempre han sido mi primer amor. Fue mi amor por la tecnología lo que me dio la idea para "Platillos Maliciosos". Había un virus en mi computadora y trataba de deshacerme de él y de repente pensé, ¿qué tal si los virus tienen su propio mundo dentro de la computadora? Quizás un restaurante donde pueden encontrarse y hacer cosas de virus. Fue así como surgió "Platillos Maliciosos".
A los 4 años mi papá me mostró cómo desarmar una computadora y ensamblarla nuevamente. Así comenzó mi fascinación por la tecnología. Diseñé mi primer sitio web por mi cuenta en HTML y estoy aprendiendo JavaScript y Python.
También estoy trabajando en una serie animada llamada "Los polinizadores". Se trata de abejas y otros polinizadores en nuestro medio ambiente y su importancia. Si las plantas no son polinizadas por los polinizadores, todas las criaturas, incluyendo nosotros que dependemos de estas plantas, pasaremos hambruna. Así que decidí tomar estas maravillosas criaturas y crear un equipo de superhéroes. (Aplausos) (Pasos fuertes) (Música) (Rugido) Polinizador: ¡Deforestsauro! ¡Debí imaginármelo! ¡Debo llamar al resto de los polinizadores! (Música)
Gracias. (Aplausos)
Todas mis animaciones comienzan con ideas, pero ¿qué son las ideas? Las ideas pueden comenzar un movimiento. Las ideas son oportunidades e innovación. Las ideas es lo que realmente hace que el mundo gire. Si no fuera por las ideas no estaríamos donde estamos ahora en materia de tecnología, medicina, arte, cultura, e incluso nuestros estilos de vidas. A los 8 años tomé mis ideas y comencé mi propio negocio llamado Maya's Ideas, y mi organización sin fines de lucros, Maya's Ideas for the Planet. (Risas) Y hago prendas de vestir y accesorios ecológicos. Ahora tengo 13 años y aunque comencé mi negocio en el 2008, mi trayectoria artística comenzó desde mucho antes. Estaba muy influenciada por el arte y quería incorporarlo a todo lo que hacía, incluso mi negocio. Conseguía diferente tipos de telas en mi casa y decía: "esto puede ser una bufanda o un gorro", y tenía todas estas ideas para diseñar. Noté que cuando vestía mis creaciones la gente me paraba y me decían: "Oye, está súper lindo. ¿Dónde puedo comprarme uno?". Así que pensé, puedo comenzar mi propio negocio.
Ahora, no tenía ningún plan de negocios a la edad de 8 años. Solo sabía que quería crear cosas lindas que no fueran dañinas para el medio ambiente y quería retribuir a la comunidad. Mi mamá me enseñó a coser y en el patio trasero me sentaba a hacer pequeños cintillos con cintas, y escribía los nombres y el precio en cada uno. Comencé a hacer más cosas como gorros, bufandas y bolsos. De inmediato mis creaciones comenzaron a venderse en todo el mundo y tenía clientes en Dinamarca, Italia, Australia, Canadá y más.
Ahora, tenía mucho que aprender sobre los negocios, como la marca y el mercadeo, mantenerme en contacto con mis clientes, y ver lo que se vendía más y menos. Pronto mi negocio de veras comenzó a crecer. Entonces un día, la revista Forbes me contactó cuando tenía 10 años. (Risas) Querían hablar de mí y de mi compañía en un artículo.
Ahora, mucha gente me pregunta ¿por qué tu negocio es ecológico? He sentido una gran pasión por la protección del ambiente y sus criaturas desde que era pequeña. Mis padres me enseñaron desde muy pequeña acerca de ayudar a la comunidad y cuidar el medio ambiente. He escuchado cómo los tintes de algunas prendas de vestir o el proceso de teñido puede ser dañino para las personas y el planeta. Así que comencé a investigar y descubrí que al final del proceso de teñido queda un residuo que genera un impacto negativo en el medio ambiente. Por ejemplo, al moler los materiales o botar los materiales pulverizados, estos actos pueden contaminar el aire haciéndolo tóxico para todo aquel que lo respire. Así que cuando comencé mi negocio sabía dos cosas: que toda mi mercancía tenía que ser ecológica y que el 10-20% de las ganancias iría a organizaciones caritativas locales y mundiales y del medio ambiente. (Aplausos) Siento que soy parte de una nueva ola de empresarios que no solo quiere un negocio exitoso sino también un futuro sustentable. Siento que puedo atender a las demandas de mis clientes sin poner en peligro la posibilidad de que generaciones futuras vivan mañana en un mejor medio ambiente.
Vivimos en un mundo grande, diverso y hermoso y eso hace que me apasione más por salvarlo. Pero no es suficiente que tan solo piensen acerca de las cosas que pasan en nuestro mundo. Tienes que llevártelo al corazón, porque cuando lo sientes de corazón es cuando se encienden los movimientos. Así es como las oportunidades y la innovación surgen, y así es como las ideas toman vida.
Gracias, paz y bendiciones.
(Aplausos)
Gracias. (Aplausos)
Pat Mitchell: Bien, escucharon a Maya hablar acerca de los padres fabulosos detrás de está increíble jovencita. ¿Dónde están? Por favor, el Sr. y la Sra. Penn. ¿Podrían...? ¡Ah! (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.