¿Sabían que una de las primeras medicinas de fertilidad se hizo del pis de monjas católicas, y que incluso el Papa se involucró? Esto es totalmente cierto. En los 50, los científicos sabían que al llegar las mujeres a la menopausia, comienzan a liberar altos niveles de hormonas de fertilidad en su orina. Pero estaba este médico llamado Bruno Lunenfeld, quien se preguntó si realmente podría aislar esas hormonas de la orina y usarlas para ayudar a las mujeres con problemas para quedar embarazadas. Obviamente, el problema fue que para probar esta idea, necesitaba mucho pis de mujeres mayores. Y eso no es algo fácil de encontrar. Entonces él y sus colegas obtuvieron un permiso especial del Papa para recoger galones y galones de orina de cientos de monjas católicas mayores. Y al hacerlo, él realmente aisló las hormonas que todavía se usan para ayudar a las mujeres a quedar embarazadas, aunque ahora pueden ser sintetizados en un laboratorio y los galones de pis ya no son necesarios. ¿Por qué estoy aquí, hablándo a esta maravillosa audiencia intelectual sobre pis de monjas? Soy una periodista científica y productora multimedia, que siempre ha estado fascinada con cosas asquerosas. Tan fascinada, de hecho, que comencé una serie semanal en YouTube llamada "Ciencia asquerosa", todo sobre lo viscoso, maloliente y espeluznante de la naturaleza, la medicina y la tecnología. Creo que la mayoría estaríamos de acuerdo en que hay algo un poco asqueroso sobre orinar. Ya saben, es algo de lo que realmente no nos gusta hablar, y mantenemos el acto de hacerlo en privado. Pero cuando Lunenfeld se asomó al mundo del pis, descubrió algo profundamente útil para la humanidad. Y después de un año y medio de hacer mi show, puedo decirles que a menudo cuando exploramos el lado asqueroso de la vida, encontramos ideas que nunca habríamos pensado que encontraríamos, e incluso a menudo revelamos belleza que no pensamos que estaba allí. Creo que es importante hablar sobre cosas asquerosas por algunas razones. Antes que nada, hablar de cosas asquerosas es una gran herramienta para la educación, y es una excelente manera de preservar la curiosidad. Para explicarlo ¿por qué no les cuento un poco sobre lo que era de niña? Yo era lo que podrían llamar una niña burda De hecho, mi amor por la ciencia misma comenzó cuando mis padres me compraron un conjunto de química de baba y luego solo fue empeorando haciendo experimentos asquerosos en mi clase de biología de sexto grado. Hicimos cosas como, limpiar superficies alrededor de nuestro salón de clases y cultivar las bacterias que habíamos recolectado y diseccionamos bolas de búho que son estas bolas de material no digeridas que los búhos descargan, y es realmente asqueroso, increíble y genial. El hecho de que estaba obsesionada con cosas asquerosas de niña no es tan revolucionario Ya saben, a muchos niños les gustan las cosas asquerosas como jugar con tierra o recoger escarabajos o comer sus mocos. ¿Y por qué es eso? Creo que los niños pequeños son como pequeños exploradores. Solo quieren experimentar tanto como puedan y no tienen ninguna idea sobre la aceptabilidad relativa de tocar una mariquita versus una chinche. Solo quieren entender cómo funciona todo y experimentar tanto de la vida como puedan. Y eso es pura curiosidad. Pero luego los adultos intervienen, y les decimos que no se hurguen la nariz y que no toquen las babosas o los sapos o lo que sea que encuentren en el patio trasero, porque esas cosas son asquerosas. Y lo hacemos en parte por seguridad de los niños, ¿verdad? Como, tal vez hurgando en la nariz se propagan los gérmenes y tal vez tocar ese sapo te dará verrugas, a pesar de que en realidad no creo que sea cierto. Debes sentirte libre de tocar tantos sapos como quieras. En cierto punto, cuando los niños se hacen un poco mayores, hay esta manera de involucrarse con cosas asquerosas que no es solo de curiosidad, también se trata, más o menos, de descubrir dónde están los límites, empujando los límites de lo que está bien. Muchos niños de cierta edad tendrán competiciones de eructos o competiciones para ver quién puede hacer la cara más grosera. Y lo hacen en parte porque es un poco transgresivo, ¿verdad? Pero hay otra capa de por qué definimos cosas como asquerosas. Como humanos, hemos extendido el concepto de disgusto a la moralidad. Entonces, el psicólogo Paul Rozin diría que muchas de las cosas que categorizamos como asquerosas son cosas que nos recuerdan que solo somos animales. Estas son cosas como fluidos corporales y sexo y anormalidades físicas y muerte. Y la idea de que solo somos animales puede ser realmente inquietante, porque puede ser este recordatorio de nuestra propia mortalidad. Y eso puede dejar a muchos de nosotros con esta profunda angustia existencial. Rozin diría que así es como el asco y la evitación de cosas asquerosas se convierte no solo en una forma de proteger nuestros cuerpos, se convierte en una forma de proteger nuestras almas. Creo que en cierto punto, los niños realmente comienzan a internalizar este vínculo entre las cosas desagradables y la inmoralidad. Y aunque no tengo datos concretos para respaldar la próxima idea, creo que sucede alrededor del momento en que llegamos a la pubertad. Y saben... sí, lo sé. Durante la pubertad, nuestros cuerpos están cambiando, y estamos sudando más, y las chicas tienen sus períodos, y estamos pensando en el sexo de esta manera que nunca antes lo hicimos. Y a través de la capacidad humana para la abstracción, se puede establecer esta vergüenza. No necesariamente solo pensamos, "¡Oh, Dios, algo realmente asqueroso le está sucediendo a mi cuerpo!". Pensamos: "Dios, tal vez soy asqueroso. Y tal vez eso significa que hay algo malo o dañado en mí". El caso es que si asocias de hecho las cosas asquerosas con la inmoralidad, pierdes una gran parte de tu curiosidad, porque hay tantas cosas en el mundo que son un poco asquerosas. Como, piensen en dar un paseo por el bosque. Podrían simplemente prestar atención a los pájaros y los árboles y las flores y eso estaría bien, pero en mi opinión, se estarías perdiendo una imagen más grande y más impresionante de vida en este planeta. Hay ciclos de putrefacción que impulsan el crecimiento del bosque, y hay redes de hongos bajo sus pies que conectan literalmente todas las plantas que los rodean. Es realmente sorprendente. Así que siento que deberíamos estar hablando de cosas asquerosas temprano y con frecuencia con los jóvenes, que sientan como si realmente se les permitiera reivindicar esta imagen más grande de la vida en nuestro planeta. La buena noticia es que para muchos, la fascinación por las cosas asquerosas no desaparece exactamente, solo pretendemos que no está allí. Pero, sinceramente, todos pasamos una gran parte de nuestras vidas solo tratando de no ser asquerosos. Cuando realmente lo piensas, somos como bolsas de fluidos y algunos tejidos extraños rodeados por una fina capa de piel. Y hasta cierto punto, varias veces al día, consciente o inconscientemente, necesito recordarme que no debo tirarme un pedo en público. (Risas) Estamos tratando desesperadamente de evitar ser asquerosos todo el tiempo, así que creo que muchos tomamos este tipo de placer voyerista de aprender sobre cosas asquerosas. Esto es cierto para los niños; la cantidad de maestros de secundaria que muestran mis videos en sus clases de ciencias es un testimonio de eso. Pero creo que es del todo cierto también para adultos. Ya saben, creo que a todos nos encanta oír sobre historias asquerosas, porque es una forma socialmente aceptable de explorar el lado asqueroso de nosotros mismos. Pero hay otra razón por la que creo que hablar de cosas asquerosas es tan importante. Hace un tiempo, hice un video sobre piedras de amígdala —lo siento, todos— que son estas bolas de moco y bacterias y comida que se alojan en tus amígdalas y huelen realmente mal, a veces los toses y es como... es horrible. Y muchas, muchas personas han experimentado esto. Pero muchas de las personas que han experimentado esto realmente no han tenido un foro para hablar de eso. Y hoy, este video que hice es mi video más popular. Tiene millones de visitas. (Risas) Y la sección de comentarios del video se convirtió en una especie de sección de autoayuda, donde se puede hablar sobre experiencias con las piedras de las amígdalas y de consejos y trucos para deshacerse de ellas. Y creo que se convirtió en una gran forma de que la gente hable sobre algo que nunca se habían sentido cómodos de hablar en público. Y es maravilloso cuando se trata de algo tan ridículo como piedras de amígdala, pero es un poco triste cuando un video puede tener un efecto como ese cuando se trata de algo tan común como los períodos. En febrero pasado, lancé un video sobre la menstruación, y hasta el día de hoy sigo recibiendo mensajes de personas de todo el mundo que me preguntan sobre sus períodos. Hay muchas jóvenes, y algunas que no son tan jóvenes, por ahí, que están preocupadas de que lo que les está pasando a sus cuerpos de una manera que no es normal. Y, por supuesto, siempre les digo que no soy una profesional médica, y que, de ser posible, deberían hablar con un médico. Pero la verdad del asunto es que todos deberían sentirse cómodos de hablar con un doctor sobre sus cuerpos. Por eso que creo que es realmente importante comenzar este diálogo sobre cosas asquerosas desde una edad muy temprana, para que podamos dejarles saber a nuestros hijos que está bien tener agencia sobre tu propio cuerpo y sobre tu propia salud. Hay otra razón por la que hablar con su médico acerca de su salud y cosas asquerosas es realmente importante. Los médicos y la comunidad científica solo pueden abordar los problemas cuando saben que hay algo que abordar. Una de las cosas realmente interesantes que aprendí al hacer el video sobre los períodos, es que estaba hablando con este científico que me dijo que en realidad todavía hay mucho que no sabemos sobre los períodos. Hay mucha investigación básica que todavía no se ha hecho. En parte, eso es solo porque no había muchos científicos en el campo que fueran mujeres, para hacer preguntas al respecto. Y tampoco es un tema sobre el que las mujeres hablen públicamente. Entonces hay una brecha en lo que sabemos, solo porque no había nadie para hacer una pregunta. Hay una razón final por la que creo que hablar de cosas asquerosas es tan importante, y eso es porque nunca se sabe lo que vas a encontrar cuando remueves todas esas capas de repugnancia. Tomen la babosa marina borracha de California. Es una babosa de mar que emite este encantador y brillante tinta púrpura a cualquier criatura que intente comerla. Pero también es una de las criaturas más pervertidas en el reino animal. Estos tipos son hermafroditas, lo que significa que tienen genitales masculinos y femeninos. Y cuando es hora de aparearse, hasta 20 individuos se juntarán en este tipo de líneas de conga y todos se aparearán juntos. (Risas) Una sola babosa inseminará a la compañera frente a ella y recibirá esperma de la que está detrás, que es como un gran ahorro de tiempo, cuando lo piensas. (Risas) Pero si los científicos solo hubieran visto esto y hubieran dicho, "Bien, no vamos a tocar eso con un palo", se habrían perdido lo más grande de las babosas marinas, lo que las hace realmente notables. Resulta que estas babosas marinas tienen un pequeño número de neuronas muy grandes, lo que los hace excelentes para usar en la investigación de la neurociencia. Y, de hecho, el científico Eric Kandel las utilizó en su investigación para entender cómo se almacenan los recuerdos. ¿Y saben qué? Ganó un Premio Nobel por su trabajo. Así que ve y recoge los escarabajos y juega en tierra y haz preguntas. Y posee tu fascinación por las cosas asquerosas y no te avergüences de ello, porque nunca sabes lo que vas a encontrar Y como digo al final de todos mis videos, "Guácala". Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.