El centro de atención en TED es la humanidad pero a mí me gustaría trasladarlo a los animales, cuyos cuerpos, mentes y espíritus nos han dado forma. Hace algunos años, tuve la gran fortuna de reunirme con un anciano de una tribu en una isla, no muy lejos de Vancouver. Se llama Jimmy Smith, y compartió conmigo una historia conocida por toda su tribu, llamada Kwikwasut'inuxw. Érase una vez, dijo, en que todos los animales de la tierra eran uno. A pesar de sus aspectos diferentes, eran idénticos por dentro, y de vez en cuando se reunían en una cueva sagrada en la profundidad del bosque para celebrar su unión. Al entrar, dejaban sus pieles. El cuervo se despojaba de sus plumas y el oso de su piel, y el salmón de sus escamas, para luego bailar. Pero un día, un hombre irrumpió en la cueva y se echó a reír a su costa, ya que no entendió lo que vio. Avergonzados, los animales huyeron y esa fue la última vez que se les vio así. La milenaria sabiduría, que a pesar de sus diferentes identidades, todos los animales son uno, ha sido una poderosa fuente de inspiración para mí. Me gusta ir más allá de pieles, plumas y escalas. Llegar a lo que hay debajo de la piel. Ya se trate de un elefante gigante o de una ranita arbórea, mi objetivo es volver a conectar con ellos y mirarlos directamente a los ojos. Se preguntarán si alguna vez fotografío gente. Por supuesto, el hombre está siempre presente en mis fotos da igual si aparece en forma de tortuga, puma, o león. Solo tienen que aprender a ver más allá de sus disfraces. Como fotógrafo, trato de trascender las diferencias en nuestra apariencia genética para apreciar lo que tenemos en común con todos los demás seres vivos. Cuando uso mi cámara renuncio a mi piel, como los animales en la cueva, para poder así mostrar cómo son ellos realmente. Al ser animales dotados con capacidad para el pensamiento racional, la complejidad de la vida maravilla al hombre. Como ciudadanos de un planeta en apuros, es nuestro deber moral encontrar soluciones a la reducción drástica de la diversidad. Pero como seres dotados de alma y corazón todos podemos celebrar que vivimos juntos en armonía, y tal vez así podremos rectificar lo que una vez hicimos en aquella cueva sagrada. Encontremos una manera de unirnos a la danza. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.