Joe Kowan: Tengo miedo escénico. Siempre he tenido miedo escénico, y no solo un poco, sino un poco más. Y no me importó hasta los 27. Fue al empezar a escribir canciones y incluso entonces solo me las tocaba a mí mismo. Saber que mis compañeros estaban en casa me hacía sentir incómodo.
Pero tras unos años no me bastaba con escribir canciones. Tenía todas estas historias e ideas y quería compartirlas. Pero fisiológicamente, no podía hacerlo. Tenía ese miedo irracional. Pero cuanto más escribía y practicaba, más quería actuar.
Así que la semana de mi 30 cumpleaños decidí que iría a ese local de micrófono abierto y acabaría con ese miedo. Bueno, cuando llegué, estaba lleno. Había unas 20 personas. (Risas) Y todos parecían enojados. Pero respiré profundamente y me dispuse a tocar, y me sentía bastante bien.
Muy bien, hasta 10 minutos antes de mi turno, cuando todo mi cuerpo se rebeló y me envolvió una ola de ansiedad. Cuando uno experimenta miedo, el sistema nervioso simpático se activa. Así que uno tiene un explosión de adrenalina, aumenta el ritmo cardíaco, la respiración es más rápida. Luego los sistemas no esenciales comienzan a cerrarse, como la digestión. (Risas) La boca se seca y la sangre se aleja de las extremidades, de forma que ya no funcionan los dedos. Las pupilas se dilatan, los músculos se contraen, el sentido de hormigueo se activa, básicamente todo tu cuerpo es gatillo fácil. (Risas) Ese estado no es apropiado para tocar música folclórica. (Risas) Es decir, su sistema nervioso es idiota. ¿Realmente? 200 mil años de evolución humana y todavía no se le puede explicar la diferencia entre un tigre diente de sable y 20 folksingers un noche de martes con micro abierto. (Risas) Nunca he sentido tanto miedo... hasta ahora. (Risas y aplausos)
Fue mi turno, y de alguna manera, me meto en el escenario, empiezo mi canción, abro la boca para cantar la primera línea, y ese vibrato totalmente horrible... ya saben, cuando la voz vacila y retumba. Y no es esa buena clase de vibrato, como un cantante de ópera, es todo mi cuerpo que se convulsiona con miedo. Es decir, es una pesadilla. Me da vergüenza, la audiencia está claramente incómoda, están centrados en mi malestar. Fue tan horrible... Pero esa fue mi primera experiencia real como cantautor solista.
Y sucedió algo bueno... Tuve un mínimo atisbo de conexión con el público como esperaba. Y quería más. Pero sabía que debía superar este nerviosismo.
Esa noche me prometí que volvería cada semana hasta que ya no estuviera nervioso. Y lo hice. Volví cada semana, y efectivamente, semana tras semana, no mejoró nada. Lo mismo sucedió cada semana. (Risas) No podía superarlo.
Ahí es cuando tuve una relevación. Lo recuerdo muy bien, porque no tengo muchas revelaciones. (Risas) Lo que tenía que hacer era escribir una canción que explorara mi nerviosismo. Eso solo parece auténtico cuando tengo miedo escénico, y cuanto más nervioso estuviera, mejor sería la canción. Fácil. Así que empecé una canción sobre tener miedo escénico. En primer lugar, confesando el problema, las manifestaciones físicas, cómo me sentía, cómo puede sentirse el oyente. Y luego justificando cosas como mi voz temblorosa, y sabía que cantaría media octava más alto de lo normal, por estar nervioso. Tener una canción que explicara lo que me pasaba, mientras sucedía, otorgaría al público la licencia para pensar en ello. No debían sentirse mal por estar yo nervioso, podrían tener la experiencia conmigo siendo así una gran familia incómoda, nerviosa y feliz. (Risas)
Al pensar en mi audiencia, aceptando y usando mi problema, era capaz de aprovechar algo que bloqueaba mi progreso, y convertirlo en algo fundamental para mi éxito. Y con la canción del miedo escénico podría superar mi mayor problema al comienzo de una actuación. Y luego podría avanzar y tocar el resto de mis canciones con un poco más de facilidad. Y con el tiempo, ya no tendría que tocar la canción del miedo escénico. Excepto cuando estuviera realmente nervioso... como ahora. (Risas)
¿Les gustaría que les tocara la canción del miedo escénico? (Aplausos)
¿Puedo tomar un sorbo de agua? (Música) Gracias.
♫ No bromeo, ya saben, ♫ ♫ este miedo escénico es real. ♫ ♫ Y si me paro aquí temblando y cantando, ♫ ♫ bueno, sabrán que así es cómo me siento. ♫ ♫ Y el error que cometa, ♫ ♫ el trémolo causado por mi cuerpo tembloroso. ♫ ♫ Están ahí sentados sintiéndose avergonzados por mí, ♫ ♫ bien, no es necesario. ♫ ♫ Bueno, tal vez un poquito. ♫ (Risas) ♫ Y tal vez intente imaginarles sin ropa. ♫ ♫ Pero cantar ante extraños desnudos me intimida más de lo que nadie sabe. ♫ ♫ No lo debatiré largo y tendido, ♫ ♫ pero mi imagen corporal nunca fue mi fuerte. ♫ ♫ Así que, me gustaría que todos se vistieran, ♫ ♫ es decir, no están ni siquiera desnudos. ♫ ♫ Soy yo el único con el problema. ♫ ♫ Y Uds. me dirán, no te preocupes tanto, estarás genial. ♫ ♫ Pero yo soy el que vivo conmigo ♫ ♫ y sé cómo. ♫ ♫ Su consejo es amable pero tardío. ♫ ♫ Si es que no un poco condescendiente. ♫ ♫ Y ese tono sarcástico no me ayuda al cantar. ♫ ♫ Pero no deberíamos hablar de esto ahora, ♫ ♫ estoy en el escenario, y Uds. en la multitud. Hola. ♫ ♫ Y no me burlo de un miedo irracional e infundado, ♫ ♫ y si no estuviera preparado para afrentar esto, ♫ ♫ les aseguro que no estaría aquí. ♫ ♫ Pero si logro una nota clara, ♫ ♫ sabrán que me estoy recuperando. ♫ ♫ Y tal vez la próxima semana, podré afinar mi guitarra, ♫ ♫ tener mi voz clara como el agua y todo el mundo cantará. ♫ ♫ Pero probablemente simplemente me levantaré y comenzaré a llevar el ritmo, ♫ ♫ moviendo las cuerdas vocales, ♫ ♫ a velocidades ligeramente más rápidas que el sonido. ♫ (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.