Greg Gage: El pulpo es un animal bastante raro en apariencia que exhibe comportamientos extraordinariamente complejos. Tienen el sistema nervioso más impresionante de todo el mundo invertebrado, y unos 500 millones de neuronas distribuidas por el cuerpo, de modo que dos tercios de ellas se encuentran en las piernas. Combina esto con células de camuflaje, propulsión a chorro y un pico afilado, y tienes todos los elementos de un predador formidable. Y luego añade el hecho de que el pulpo es una criatura solitaria, y de repente, tenemos una verdadera pelea de cefalópodos.
(Suena campana de boxeo)
[Neurociencia casera]
Sabemos que casi todos los animales pelean... por comida, por territorio, por una pareja. El pulpo no es diferente, y saber de su conducta de pelea nos podría ayudar a entender mejor estas criaturas fascinantes y cómo interactúan. Mi amigo Ilya está estudiando la conducta de pelea clásica entre los pulpos de dos manchas de California.
Ilya Chugunov: Mucha gente cree que la forma plural en inglés es "octopi", pero eso es incorrecto. Las formas correctas son "octopuses" u "octópodos", la forma griega.
GG: ¿Cómo haces el experimento?
IC: Primero, me gusta preparar el recipiente para tenerlo listo. Lleno una jarra de agua y la aireo agitando la jarra. Parece que si el agua está bien aireada, los pulpos están mucho más activos. Esto da a los pulpos espacio para respirar. Tomo el primer pulpo —ven para acá, amigo— lo meto en el agua, monto mi cámara GoPro, meto el segundo pulpo, cubro el recipiente y lo dejo.
(Suena campana de boxeo)
[Regla 1: Siempre hay un agresor]
Siempre hay un pulpo a la defensiva y uno a la ofensiva. Normalmente, el que ocupa más espacio y es más fanfarrón es definitivamente el agresor y el más probable de ganar la pelea. El perdedor es bastante obvio. Es mandoneado, se encoge, se esconde en el rincón. Muchas veces, cuando hay contacto inicial, si uno de ellos está demasiado a la defensiva, el segundo lo clavará, intentar agarrar su tentáculo y ver, "Oye, ¿quieres pelear conmigo? ¿Quieres darte vuelta? ¿Quieres luchar cuerpo a cuerpo?" Entonces, lo clava y se va. Vuelve, lo clava y se va.
(Suena campana de boxeo)
[Regla 2: Evita el contacto visual]
Cuando los pulpos se acercan para empezar a pelear, no se miran cara a cara. Se acercan de costado. El pulpo a la defensiva intenta no mirar al agresor hasta el punto crucial cuando sabe que es imposible evitar una pelea.
GG: ¿Sí? ¿El que espera hasta el último minuto está a la defensiva? IC: Sí.
(Suena campana de boxeo)
[Regla 3: Muestra tus colores] El agresor en una pelea mostrará rápido y claramente un negro vívido en los brazos cuando está a punto de iniciar la pelea.
(Suena campana de boxeo)
GG: Oh, ya vemos...
IC: Estamos viendo acción. Parece que se han visto.
GG: Sí. Ahora va a venir... se le está acercando, pero no directamente.
IC: Sí, están casi completamente... anti paralelos.
GG: Y luego... ahora.
IC: Sí, hacen contacto y luego sus brazos colisionan.
(Música de cuerdas)
GG: Hemos tomado los primeros pasos para entender el combate del pulpo. Quizás te estés preguntando, "Pero ¿por qué importa esto?" Bueno, estos tipos de preguntas de investigación basadas en la curiosidad muchas veces conducen a ideas y descubrimientos inesperados. Hemos aprendido mucho de nosotros mismos estudiando los animales marinos. El calamar nos enseñó sobre cómo se comunican nuestras neuronas; el cangrejo herradura, sobre cómo funcionan nuestros ojos. Entonces no es una exageración decir que algunos de los comportamientos que vemos en los pulpos de dos manchas de California son similares a los nuestros.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.