Si lo haces bien, debe sonar así: TIC-tat, TIC-tat, TIC-tat, TIC-tat, TIC-tat, TIC-tat. Si lo haces mal, suena así: tic-TAT, tic-TAT, tic-TAT.
[Cosa pequeña. Idea grande.]
[Kyra Gaunt habla de la soga de saltar]
La soga de saltar es un objeto muy simple. Puede ser de cuerda, de hilo de tender, del cordel. Está como... torcida. No sé cómo describirla. Lo importante es que sea de cierto peso y que haga ese sonido como de látigo.
No está claro cuál es el origen de la soga de saltar. Hay evidencia de que se originó en el Antiguo Egipto, o en Fenicia, y que luego probablemente viajó a Norteamérica con los colonos holandeses. La soga se hizo popular cuando la ropa femenina se hizo más ajustada y nació el pantalón, así que las chicas podían saltar porque sus faldas no se enredaban en las sogas. Las institutrices la usaban para entrenar a los niños a saltar la soga. Hasta los niños africanos previamente esclavizados en el Sur prebélico saltaban la soga también.
Durante los años 50, en Harlem, Bronx, Brooklyn, Queens, se podía ver a muchas chicas jugando con sogas en la vereda. A veces usaban dos sogas y las giraban juntas al unísono, pero las podían separar y hacerlas girar una sobre otra, como hace una batidora. La soga de saltar marcaba el tiempo a intervalos regulares... tic, tic, tic, tic... sobre el cual se podían añadir rimas y ritmos y cantos. Esas sogas generaron un espacio en donde podíamos contribuir a algo mucho más grande que el barrio.
El salto de doble soga sigue siendo un símbolo potente de cultura e identidad para las afroestadounidenses. Entre los años 50 y los 70, las chicas no debían hacer deportes. Los chicos jugaban béisbol, básquetbol y fútbol americano, y las chicas no podían jugar. Mucho ha cambiado, pero en esa época, las chicas dominaban el patio de recreo. Se aseguraban de que los chicos no fueran parte de eso. El espacio era de ellas; un espacio de poder para las chicas, donde ellas podían brillar.
Pero creo que también lo era para chicos porque escuchaban los cantos, y por eso, yo creo, tantos artistas de hip-hop samplearon a partir cosas que escuchaban en los cantos de chicas afroestadounidenses.
(Cantando) ... cuarto de libra, papas, muéstranos cómo giras. Cuarto de libra, papas, muéstranos cómo saltas.
La canción "Country Grammar" de Nelly ganó un Grammy porque la gente ya conocía eso de... "Vamos, vamos chica, por tu calle en un Range Rover..." Ese es el comienzo de "Vamos, vamos chica, vamos, vamos por la montaña rusa, dulce, dulce chica, nunca te suelto". Todos los que crecieron en una comunidad afroestadounidense urbana conocerán esa música. Y entonces fue un éxito de inmediato.
El juego de salto de doble soga ayudó a preservar estas canciones y ayudó a preservar los cantos y gestos que lo acompañan, algo muy natural, a lo que yo llamo "la oralidad cinética"... es decir, el boca a boca y boca a cuerpo. Es eso que se transmite por generaciones. En cierta forma, la soga es lo que ayuda a transmitirlo. Necesitamos algún objeto para transmitir la memoria.
Entonces se puede usar una soga para muchas cosas diferentes. La soga atraviesa culturas. Y creo que perduró en el tiempo porque la gente necesita moverse. Creo que a veces los objetos más sencillos pueden tener los usos más creativos.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.