Soy constructora de relaciones. Cuando piensan en un constructor de relación, ¿no piensan automáticamente en "arquitecto?". Probablemente no. La mayoría de la gente piensa que los arquitectos diseñan edificios y ciudades, pero lo que realmente diseñan son relaciones, porque las ciudades son las personas. Son lugares donde la gente se reúne para todo tipo de intercambio. Y, además, los contornos son habitats urbanos altamente específicos con sus propios insectos, plantas y animales, e incluso su propio clima. Pero hoy, los hábitats urbanos están desequilibrados. El cambio climático, junto a los problemas políticos y económicos, están teniendo impacto; se suman y estresan a las ciudades y a nosotros, a las personas que vivimos en ellas. Para mí, el campo de la ecología ha proporcionado información importante, porque los ecologistas no se limitan a mirar la especie individual aislada, ven las relaciones entre los seres vivos y su entorno. Observan cómo se interconectan todas las diversas partes del ecosistema, y de hecho es este equilibrio, esta red de la vida, que sustenta la vida. Mi equipo y yo hemos aplicado puntos de vista de la ecología a la arquitectura para ver cómo el espacio físico puede ayudar a construir relaciones más fuertes. Los proyectos que voy a mostrar hoy utilizan la idea de construir relaciones como el motor fundamental para el diseño. Un ejemplo de lo que quiero decir. Recientemente, nos encargaron diseñar un centro para liderazgo de justicia social llamado Centro Arcus. Nos pidieron un edificio que pudiera romper las barreras tradicionales entre los diferentes grupos y, al hacerlo, crear posibilidades para conversaciones significativas en torno a la justicia social. Los estudiantes querían un lugar para intercambio cultural. Pensaron que un lugar para preparar comida juntos podría hacerlo. Querían que fuera acogedor a la comunidad exterior. Pensaron que una chimenea podría atraer a la gente y ayudar a iniciar conversaciones. Y todos querían que el trabajo de justicia social fuera visible al mundo exterior. No había un precedente para este tipo de espacios, así que buscamos por el mundo y encontramos ejemplos de casas de reunión de la comunidad. Las casas de reunión de la comunidad son lugares donde hay relaciones muy específicas entre las personas, como este en Mali, donde se reúnen los ancianos. El techo bajo mantiene a todos sentados y a igual nivel de los ojos. Es muy igualitario. Es decir, no te puedes de pie y hacerte cargo de la reunión. Te golpearías la cabeza. (Risas) En casas de reunión, siempre hay un espacio central donde te puedes sentar en círculo y verse entre sí. Diseñamos un espacio tal que justo en el medio del centro de Arcus, y anclamos una chimenea y una cocina. Es bastante difícil tener cocina y chimenea en un edificio como este por los códigos de construcción, pero era tan importante el concepto, que lo tenemos hecho. Y ahora el espacio central sirve para grandes reuniones sociales y es un lugar para conocerse uno-a-uno por primera vez. Es casi como una intersección de 3 vías que anima a chocar con la gente y comenzar una conversación. Ahora siempre se puede pasar a la cocina y ver que está pasando. Uno puede sentarse junto a la chimenea y compartir historias. Se puede estudiar en grupos grandes o en pequeños, porque la arquitectura configura estas oportunidades. Incluso la obra es sobre construir relaciones. Está hecha de mampostería haz de leña, que usa troncos de la forma en que se usarían ladrillos. Es de muy baja tecnología, fácil de hacer, cualquiera puede y ese es el punto. El acto de decidir es una actividad social. Y es bueno para el planeta, también: los árboles absorben carbono cuando estaban creciendo, y liberan oxígeno, y ahora el carbono queda atrapado dentro de las paredes y no está siendo liberado a la atmósfera. Así que hacer las paredes es equivalente a sacar coches de la carretera. Elegimos el método de construcción porque conecta a las personas entre sí y con el medio ambiente. Pero ¿está funcionando? ¿Crea relaciones y las nutre? ¿Cómo podemos saberlo? Bien, más y más personas están llegando aquí, por su parte, y como resultado de las charlas de fogata y un calendario completo de programación, las personas están solicitando asociarse a Arcus. De hecho, las aplicaciones se han multiplicado por diez desde que se abrió el edificio. Está funcionando. Se unen las personas. He mostrado cómo la arquitectura puede conectar a la gente en este tipo campus horizontal. Pero nos preguntábamos si las relaciones sociales se podrían ampliar, o más mejor, elevar, en edificios altos. Los edificios altos no necesariamente se prestan a construcciones sociales. Pueden parecer que aíslan y guardan. Quizá solo ver a la gente en los incómodos paseos al ascensor. Pero en varias ciudades importantes, he diseño de edificios altos que se basan en la creación de relaciones entre las personas. Esto es Aqua. Es un edificio residencial en Chicago dirigido a jóvenes profesionales urbanos y parejas mayores muchos nuevos en la ciudad. Con más de 700 apartamentos, queríamos ver si podíamos usar la arquitectura para ayudar a la gente a conocer a sus vecinos, incluso cuando sus casas se organizan en la dimensión vertical. Así que inventamos una forma de usar los balcones como nuevos conectores sociales. Las formas de las losas de piso varían ligeramente y hacen transición al ascender en la torre. El resultado de esto es que en realidad se puede ver a la gente desde su balcón. Los balcones están desalineados. Puedes inclinarte sobre tu balcón y decir: "¡Hola!". igual que en un patio trasero. Para hacer los balcones más cómodos por un tiempo más largo durante el año, estudiamos el viento con simulaciones digitales, por lo que el efecto de las formas balcón rompe el viento y confunde el viento y hace que los balcones más cómodos y con menos viento. Ahora, solo por salir a tu balcón o a la terraza de la azotea del tercer piso, puedes estar conectado con el aire libre, incluso al estar muy por encima del piso. Así que el edificio actúa para crear comunidad dentro del edificio y la ciudad al mismo tiempo. Esta funcionando. Y la gente está empezando a conocerse en la superficie del edificio y hemos escuchado, (Risas) que incluso han comenzando conseguir pareja. Pero además de las relaciones románticas, el edificio tiene un efecto social positivo en la comunidad, como se evidencia por los grupos que forman las personas e inician grandes proyectos juntos, como este jardín orgánico de la comunidad en la azotea del edificio. He mostrado cómo los edificios altos pueden ser conectores sociales, pero ¿y la arquitectura pública? ¿Cómo podemos crear una mejor cohesión social en edificios públicos y espacios cívicos, y porque es importante? La arquitectura pública simplemente no es tan exitosa si se trata de arriba a abajo. Hace cerca de 15 años en Chicago, empezaron a reemplazar a las viejas comisarías, y se construyó este modelo idéntico en toda la ciudad. Y a pesar de que tenían buenas intenciones de tratar a todos los barrios por igual, las comunidades no se sentían involucradas ni tenían un sentido de propiedad de estos edificios. Era igualdad en el sentido de que todo el mundo tenía la misma comisaría, pero no era equidad en el sentido de responder a las necesidades individuales de cada comunidad. Y la equidad es la cuestión clave aquí. Ya saben, en mi campo, hay un debate acerca de si la arquitectura puede incluso no hacer nada para mejorar las relaciones sociales. Pero creo que necesitamos la arquitectura y todas las herramientas posibles para mejorar estas relaciones. En los EE. UU., se han recomendado reformas de política con el fin de restablecer la confianza. Mi equipo y yo nos preguntamos si el diseño y un proceso de diseño más inclusivo podría ayudar a agregar algo positivo a esta conversación política. Nos preguntamos simplemente: ¿Puede el diseño ayudar a reconstruir confianza? Contactamos a miembros de la comunidad y a agentes de policía en North Lawndale; es un barrio en Chicago donde la estación es percibida como una fortaleza de miedo rodeada de un estacionamiento. En North Lawndale, la gente tiene miedo de la policía y de ir a cualquier parte cerca de la estación, incluso para reportar un crimen. Así que organizamos esta sesión de lluvia de ideas con ambos grupos participantes, y se nos ocurrió esta idea nueva para la estación de policía. Se llama "Estación Polis". "Polis" en griego significa un lugar con un sentido de comunidad. Se basa en la idea de que si se aumentan las oportunidades para las interacciones sociales positivas entre la policía y los miembros de la comunidad, se puede reconstruir esa relación y activar la zona al mismo tiempo. En lugar de la estación de policía como una fortaleza de miedo, se logran espacios de gran actividad en el lado público de la estación, lugares que invitan a hablar, como una peluquería, una cafetería o pistas deportivas también. Ambos, policías y niños dijeron que les gusta el deporte. Estas ideas llegaron directamente de los miembros de la comunidad y los mismos agentes de policía, y como diseñadores, nuestro papel fue solo conectar los puntos y sugerir el primer paso. Así que con la ayuda de la ciudad y los parqueaderos, hemos podido reunir fondos y diseñar y construir la mitad de la pista, justo en el estacionamiento de la estación de policía. Es un comienzo. Pero ¿es esto reconstrucción de confianza? La gente en North Lawndale dice que los niños lo usan todos los días e incluso se organizan torneos como este que se muestra aquí, y de vez en cuando un oficial se une. Incluso tienen pelotas de básquet en la estación que los niños pueden pedir prestadas. Y recientemente nos han pedido expandir la cancha y construir un parque en el sitio. Y los padres comentan algo sorprendente. Antes, existía el temor de ir a cualquier parte de la estación, y ahora dicen hay una sensación de que la cancha es más segura que otras cercanas, y prefieren que sus hijos jueguen aquí. Así que tal vez en el futuro, en el lado público de la estación, sea posible que ir por un corte de pelo en la barbería o reservar el salón comunitario para un cumpleaños o renovar la licencia de conducir o sacar dinero de un cajero automático. Puede ser un lugar para que los vecinos se conozcan y para llegar a conocer a los oficiales, y viceversa. Esta no es una fantasía utópica. Se trata de cómo se diseña para reconstruir confianza, relaciones de confianza. Cada ciudad tiene parques, bibliotecas, escuelas y otros edificios públicos que tienen el potencial de ser reimaginados como conectores sociales. Pero volver a imaginar los edificios para el futuro va a requerir compromiso de las personas que viven allí. La participación del público puede ser intimidante, y lo he sentido, también. Pero tal vez es porque en la escuela de arquitectura, en realidad no aprendemos cómo involucrar al público en el diseño. Se nos ha enseñado a defender nuestro diseño de las críticas. Pero creo que eso puede cambiar, también. Así que si nos podemos centrar en la mente del diseño en la creación y reforzamiento de relaciones positivas en la arquitectura y a través de la arquitectura, creo que podemos hacer mucho más que hacer edificios individuales. Podemos reducir el estrés y la polarización en nuestros hábitats urbanos. Podemos crear relaciones. Podemos ayudar a estabilizar este planeta que todos compartimos. ¿Ven? Los arquitectos realmente son constructores de relaciones. (Risas) Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.