Hace casi un año, mi tía empezó a sufrir dolores de espalda. Consultó al médico y le dijeron que era una lesión normal para alguien que había estado jugando al tenis por casi 30 años. Le recomendaron que hiciese terapia, pero al cabo de un tiempo no se sentía mejor y los médicos decidieron hacer más exámenes. Le tomaron rayos X y descubrieron una lesión en sus pulmones, y entonces pensaron que la lesión era una tensión en los músculos y tendones entre sus costillas, pero a las pocas semanas de tratamiento, su salud no mejoraba nada. Así que finalmente, decidieron hacer una biopsia, y tras dos semanas, llegaron los resultados de la biopsia. Era un cáncer de pulmón en etapa 3.
Su estilo de vida era casi que libre de riesgo. Nunca fumó un cigarrillo, nunca bebió alcohol, y había practicado deporte casi la mitad de su vida. Quizás por eso les tomó cerca 6 meses diagnosticarla correctamente.
Mi historia puede ser, lamentablemente, familiar a muchos de Uds. A 1 de cada 3 personas de esta audiencia se le diagnosticará algún tipo de cáncer, y 1 de cada 4 morirá a causa de eso. No solo el diagnóstico del cáncer cambió la vida de nuestra familia, sino que el proceso de ir y venir con nuevos exámenes, diferentes médicos describiendo síntomas, descartando enfermedades repetidamente, fue estresante y frustrante, especialmente para mi tía. Y así es como se ha hecho el diagnóstico de cáncer desde el comienzo de la historia. Tenemos tratamientos y drogas del siglo XXI para tratar el cáncer, pero aún utilizamos procedimientos y procesos del siglo XX para su diagnóstico, si es que usamos alguno.
Hoy en día, la mayoría de nosotros debe esperar los síntomas para saber que algo no está bien. Hoy en día, la mayoría de las personas aún no tiene acceso a métodos de detección prematura del cáncer, aunque sepamos que encontrar el cáncer temprano es básicamente lo más similar a una curación milagrosa. Sabemos que podemos cambiar esto en nuestro tiempo, y es por eso que mi equipo y yo decidimos empezar este trayecto, este trayecto para intentar volver la detección de cáncer en las primeras etapas y la monitorización de la respuesta apropiada a nivel molecular, más sencillos, más baratos, más astutos y más asequibles que nunca.
El contexto, por supuesto, es que vivimos en un tiempo donde la tecnología está alterando el presente a ritmos exponenciales, y el campo de la biología no es la excepción. Se dice hoy que la biotecnología está avanzando al menos 6 veces más rápido que la tasa de crecimiento de la potencia de procesamiento de las computadoras. Pero el progreso en biotecnología no está solo acelerándose, sino también democratizándose. Así como las computadoras personales, internet o los smartphones nivelaron las condiciones para el espíritu emprendedor, la política y la educación, avances recientes también elevaron el nivel para el progreso en biotecnología, y eso está permitiendo a equipos multidisciplinarios como el nuestro intentar atacar y mirar estos problemas con nuevos enfoques.
Somos un equipo de científicos y tecnólogos de Chile, Panamá, México, Israel y Grecia, que basados en descubrimientos científicos recientes creemos haber encontrado una manera confiable y precisa de detectar varias clases de cáncer en fases muy tempranas mediante una muestra de sangre. Lo hacemos al detectar una serie de moléculas pequeñitas que circulan libremente en nuestra sangre llamadas microRNAs.
Para explicar qué son los microRNAs y su importante función en el cáncer debo empezar con proteínas, porque cuando tenemos cáncer en nuestro cuerpo, se observa una modificación de proteínas en todas las células cancerosas. Como deben de saber, las proteínas son grandes moléculas biológicas que realizan diferentes funciones dentro de nuestro cuerpo, como catalizar reacciones metabólicas o reaccionar a estímulos o replicar el DNA, pero antes de que una proteína sea expresada o producida, partes relevantes de su código genético existentes en el DNA son copiadas en el RNA mensajero, y ese RNA mensajero contiene instrucciones de cómo construir una proteína específica, y puede potencialmente construir cientos de proteínas, pero la que les dicen cuándo construirlas y cuántas construir son los microRNAs. Los microRNAs son pequeñas moléculas que regulan la expresión de los genes. Diferentes al DNA, que está mayormente fijo, los microRNAs pueden variar según condiciones internas y ambientales en un momento dado, mostrándonos cuáles genes son expresados activamente en determinado momento. Y es eso lo que hace a los microRNAs ser bio-señales tan prometedoras del cáncer, porque como saben, el cáncer es una enfermedad de la expresión alterada de los genes. Es la regulación sin control de los genes. Otra cosa importante a considerar es que no hay dos cánceres iguales, pero al nivel de los microRNAs, hay patrones. Varios estudios científicos ya mostraron que niveles anormales de expresión del microRNA varían y crean un patrón específico y único para cada clase de cáncer, incluso en las primeras etapas, reflejando la progresión de la enfermedad, y si está reaccionando a la medicación o en remisión, haciendo de los microRNAs una perfecta bio-señal altamente sensible.
Sin embargo, el problema con los microRNAs es que no podemos utilizar la tecnología existente basada en DNA para detectarlos de manera confiable, porque son secuencias muy cortas de nucleótidos, mucho más cortas que el DNA. Y además, todos los microRNAs son muy similares entre sí, con apenas diferencias diminutas. Imaginen tratar de diferenciar dos moléculas, extremamente similares, extremamente pequeñas.
Creemos haber encontrado una manera de hacerlo, y esta es la primera vez que lo presentamos en público. Déjenme hacer una demostración. Imaginen la próxima vez que vayan al médico para hacerse un examen de sangre, un técnico de laboratorio extrae un RNA total, lo que es bastante simple hoy en día, y lo pone en una placa estándar de 96 pocillos. Cada pocillo de esta placa tiene una bioquímica específica asignada por nosotros, que está buscando un microRNA específico, actuando como una trampa que se cierra solo cuando el microRNA está presente en la muestra, y cuando sucede, brillará con un color verde. Para realizar la reacción, se pone la placa dentro de un dispositivo como este, y entonces pueden poner su smartphone encima. Si ponemos una cámara aquí podrán ver mi pantalla. Un smartphone es una computadora conectada y también una cámara, bastante buena para nuestro propósito. El smartphone está tomando imágenes, y cuando la reacción acabe, enviará las imágenes a nuestra base de datos para procesamiento e interpretación. Todo ese proceso dura unos 60 minutos, pero cuando acaba el proceso, los pocillos brillantes son emparejados con los microRNAs específicos y analizados en términos de qué tanto y qué tan rápido brillan. Y entonces, cuando acaba el proceso completo, pasa esto. Este gráfico muestra los microRNAs específicos presentes en esta muestra y cómo reaccionaron con el tiempo. Luego, si tomamos este patrón específico de microRNA de esta muestra personal y lo comparamos con la documentación científica existente que correlaciona patrones de microRNA con la presencia específica de una enfermedad, es así como se ve el cáncer de páncreas. Aquí dentro está una muestra real donde acabamos de detectar cáncer de páncreas.
(Aplausos)
Otro aspecto importante de ese enfoque es que reúne y extrae datos en la nube, para que tengamos resultados en tiempo real y los analicemos con nuestra información contextual. Si queremos comprender mejor y descifrar enfermedades como el cáncer, debemos parar de tratarlas como casos agudos y aislados, y considerar y medir todo lo que afecta nuestra salud de forma permanente. Toda esa plataforma es un prototipo funcional. Hace uso de biología molecular de punta, un dispositivo de bajo costo impreso en 3D, y ciencia de datos para intentar atacar uno de los más difíciles problemas de la humanidad. Ya que creemos que la detección prematura del cáncer debería ser democratizada, toda esta solución cuesta al menos 50 veces menos que los métodos actuales existentes, y sabemos que la comunidad puede ayudarnos a acelerarlo aún más, así que estamos haciendo el diseño del dispositivo de código abierto.
(Aplausos)
Permítanme decir muy claramente que estamos en las primeras etapas, pero hasta ahora, ya fuimos capaces de identificar con éxito el patrón del microRNA del cáncer de páncreas, del cáncer de pulmón, del cáncer de mama y del cáncer hepático. Y actualmente, estamos haciendo un ensayo clínico en colaboración con el Centro Alemán de Investigación del Cáncer con 200 mujeres para el cáncer de mama.
(Aplausos) Este es el único test no invasivo, preciso y asequible que tiene el potencial de cambiar dramáticamente cómo se han realizado los procedimientos y el diagnóstico del cáncer. Ya que buscamos los patrones del microRNA en la sangre en cualquier momento, no necesitan saber qué clase de cáncer buscan. No hay que tener síntomas. Solo se requiere un mililitro de sangre y un grupo de herramientas relativamente simples.
Hoy en día, la detección del cáncer se da mayormente cuando los síntomas se manifiestan. Es decir, en la etapa 3 o 4, y yo creo que es muy tarde. Es muy costoso para nuestras familias. Es muy costoso para la humanidad. No podemos perder la guerra contra el cáncer. No solo nos cuesta miles de millones de dólares, sino que también nos cuesta las personas que amamos. Hoy mi tía está luchando valientemente y pasando por ese proceso con una actitud muy positiva. Sin embargo, yo quiero que estas luchas se vuelvan muy raras. Quiero ver el día en que el cáncer sea tratado fácilmente por poder ser diagnosticado rutinariamente en las primerísimas etapas, y estoy seguro de que en un futuro muy cercano, a causa de estos y otros grandes avances que vemos diariamente en las ciencias biológicas, la manera como vemos el cáncer cambiará radicalmente. Tendremos la oportunidad de detectarlo prematuramente, comprenderlo mejor, y encontrar una curación.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.