¿Cuántas personas están aburridas en sus escritorios durante cuántas horas al día y cuántos días a la semana y cuántas semanas al año, durante cuántos años de su vida?
[Cosa pequeña. Idea grande.]
[Daniel Engber habla de la barra de progreso]
La barra de progreso en una computadora es lo que indica que algo está pasando dentro del aparato. La barra clásica que se ha utilizado durante años es horizontal y es la versión que se usaba antes de las computadoras, en libros de contabilidad, donde se rellenaba una barra horizontal de izquierda a derecha para indicar qué parte de una tarea se había completado en una fábrica.
Esto es lo mismo, pero en una pantalla. En los años 70 ocurrió algo que a veces se denomina la "crisis de la programación", en la cual, de repente, las computadoras se volvieron más complicadas más rápidamente de lo que alguien pudo anticipar y prepararse desde una perspectiva del diseño. Las personas usaban indicadores de porcentaje de completado de maneras diferentes, por ejemplo, un reloj gráfico que contaba hacia atrás o una línea de asteriscos que se rellenaban de izquierda a derecha en la pantalla. Pero nadie había hecho un estudio sistemático para saber cómo las barras afectan en realidad la experiencia del usuario que se sienta frente a la computadora.
En 1985, un estudiante de postgrado, Brad Myers, decidió estudiarlo. Descubrió que en realidad no importaba si el indicador de porcentaje completado daba el porcentaje correcto. Lo importante era que simplemente estuviera allí. Con solo ver el indicador, las personas se sentían mejor, y eso fue lo más sorprendente. Myers tiene todo tipo de ideas sobre lo que podría hacer esta cosa. Quizás podría hacer que las personas se relajen más eficazmente. Quizás le permitiría a la persona alejarse de la máquina y hacer otra cosa durante precisamente la duración que queda. Al verla dirían: "La barra de progreso está a medio camino y eso llevó cinco minutos. Entonces ahora tengo cinco minutos para mandar este fax", o lo que fuera que se hiciera en 1985. Esas dos ideas son incorrectas. Cuando se ve la barra de progreso, se concentra la atención en un rayo que atrae, y eso convierte la experiencia de esperar en una narrativa emocionante que se desarrolla frente a uno, y en que, en cierto modo, este tiempo que se ha pasado esperando con frustración a que la computadora hiciera algo se ha reconceptualizado a: "¡Progreso! ¡Oh! ¡Están pasando grandes cosas!"
[Progreso...]
Pero una vez que uno empieza a pensar en la barra de progreso como algo cuyo objetivo es atenuar el dolor de esperar, pues, puede empezar a juguetear con la psicología.
Así que si tenemos una barra de progreso que se mueve a paso constante — digamos que esto es realmente lo que ocurre en la computadora — parecerá que se está desacelerando. Nos aburrimos. Ahora podemos tratar de mejorarla y hacerla parecer que se mueve más rápido de lo que lo hace, hacerla mover más rápido al principio, como con una explosión de velocidad. Es emocionante, la gente piensa, "¡Está pasando algo de verdad!" Luego se puede volver a una subida más natural de la barra de progreso. Se supone que las personas se centran en el paso del tiempo, tratan de ver crecer el pasto, tratan de mirar una olla de agua esperando a que hierva, y tratamos de hacerlo menos aburrido, menos doloroso y menos frustrante que antes.
Así que la barra de progreso da por lo menos la visión de un principio y un fin, que se trabaja hacia un objetivo. Creo que, en cierta forma, mitiga el miedo a la muerte. ¿Es decir demasiado?
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.