Eric Berlow: yo soy ecologista y Sean es físico y los dos estudiamos sistemas complejos. Nos conocimos hace un par de años al darnos cuenta de que ambos habíamos presentado una charla corta para TED sobre la ecología de la guerra, y nos dimos cuenta de que estábamos conectados a través de las ideas que compartíamos antes de conocernos. Y después pensamos, ya saben, hay miles de ponencias dando vueltas, especialmente tipo TEDx Talks, que surgen en todo el mundo. ¿Cómo se conectan esas charlas y a qué es esa conversación mundial? Ahora Sean les contará un poco cómo logramos eso.
Sean Gourley: Exacto. Tomamos 24 000 TEDx Talks de 147 países diferentes... las tomamos e intentamos encontrar las estructuras matemáticas que subyacen a las ideas detrás de ellas. Queríamos hacer eso para poder ver cómo están conectadas unas con otras.
Y claro, para hacer algo de esta naturaleza, se necesita mucha información. La información que tienen está en algo grande llamado YouTube Allí podemos buscar y fundamentalmente extraer toda la información libre que aparece en YouTube: los comentarios, las visitas, quiénes mira, dónde miran, qué dicen sus comentarios. Pero también podemos obtener, a través de la traducción del texto oral al escrito, podemos obtener las transcripciones completas, y funciona, incluso con personas con acentos extraños como el mío. Podemos obtener las transcripciones y en efecto, podemos hacer cosas bastante ingeniosas con ellas. Podemos tomar los procesos algorítmicos de una lengua natural e intentar leer con una computadora, renglón por renglón, y extraer conceptos clave a partir de esto. Entonces tomamos esos conceptos clave y, en cierto modo, forman esta estructura matemática de una idea. Llamamos a eso meme-ome. El meme-ome es muy simple, es la matemática que sustenta a una idea. Se pueden hacer análisis bastante interesantes con esto, y los quiero compartir con Uds. ahora.
Cada idea tiene su propio meme-ome, y cada idea es única en eso. Pero claro, las ideas se retroalimentan entre sí, es como si, a veces, se robaran entre ellas, y, por supuesto, se construyen unas a otras. Y podemos atravesarlas matemáticamente y sacar el meme-ome de una conferencia y compararlo con el meme-ome de cualquier otra conferencia; y si hay un parecido entre ellas, podemos crear una conexión y representarla en un gráfico. De la misma forma en que Eric y yo estamos conectados Esa es la teoría, genial.
Veamos cómo funciona con un ejemplo. Lo que tenemos acá es el diagrama global de todas las TEDx Talks de los últimos cuatro años expandiéndose por el mundo, desde Nueva York hacia abajo hasta llegar a la pequeña y antigua Nueva Zelanda en el otro extremo. Lo que hicimos fue analizar el 25% más repetido y observamos cómo sucedían las conexiones, dónde las ideas se conectaban entre ellas. Cameron Rusell que hablaba de la imagen y la belleza conectó con Europa. Encontramos más conversación sobre Israel y Palestina emitida desde Medio Oriente. Y tenemos algo más amplio, mucha información con un verdadero diagrama global que alude a una conversación que se da en todas partes. Partiendo de esto, sobrepasamos los límites
de lo que podemos hacer con una proyección geográfica, pero por suerte, la tecnología informática nos permite ir hacia un espacio multidimensional. Podemos tomar la proyección de nuestra red y aplicarle conceptos físicos para que las conferencias similares se agrupen y las que son diferentes se separen, y el resultado es algo bastante lindo. EB: Bueno, quiero destacar que cada núcleo es una conferencia,
están unidas si comparten ideas similares; eso está hecho con una máquina que leyó las transcripciones de todas las conferencias y extrajo todos estos temas. No son de tags o de palabras claves. Vienen del sistema de estructuras de ideas que están interconectadas. SG: Exactamente. Expliqué eso demasiado rápido
pero él me ayudará a ir más despacio. Tenemos la educación conectada con la narración trianguladas a la comunicación social. Y tenemos, por supuesto, el cerebro junto al cuidado de la salud, lo que es predecible, pero también tenemos juegos allí, que serían adyacentes ya que esos dos espacios están interconectados. Pero quiero que vean un conjunto
que es especialmente importante para mí, ese conjunto es el medio ambiente. Y ahora me quiero concentrar en ese conjunto y ver si podemos darle más resolución. Mientras analizamos, lo que vemos, aplicando otra vez conceptos físicos, observamos que la conferencia está compuesta por otras muchas conferencias más cortas. La estructura comienza a aparecer donde vemos un comportamiento fractal de las palabras y el lenguaje que usamos para describir las cosas del mundo que nos rodea, que son importantes para nosotros. Tenemos la economía de los alimentos y los alimentos locales entre las principales, y tenemos gases de efecto invernadero y residuos nucleares. Lo que están viendo es una variedad de pequeñas charlas conectadas entre sí a través de las ideas y el lenguaje que comparten creando así un concepto de medio ambiente más amplio. Y por supuesto, partimos de aquí y nos acercamos y vemos, lo que miran esos jóvenes. Ven energía tecnológica y fusión nuclear. Y esto es lo importante de las conferencias sobre medio ambiente. Si dividimos la información de acuerdo a los géneros, podemos observar que las mujeres están muy preocupadas por la economía alimenticia, pero también hay esperanza y optimismo. Bueno, hay muchas cosas interesante que podemos hacer con esto.
Y ahora dejo que Eric siga con el resto. EB: Si, lo que quiero decir, lo que quiero destacar
es que no se puede obtener esta perspectiva de un simple tag de YouTube. Veamos ahora la conversación global en su totalidad, dejemos el medio ambiente y observemos todas las charlas juntas. En general, cuando nos encontramos con esta cantidad de contenidos, hacemos ciertas cosas para simplificarlos. Tal vez pensamos "bien, ¿cuáles son las charlas más importantes que hay?" Y algunas salen a la luz. Hay una charla sobre la gratitud. Hay otra sobre cuidado personal y nutrición. Y por supuesto, tiene que haber una sobre pornografía ¿no? Y entonces pensamos... a ver... gratitud... esa fue el año pasado. ¿Y ahora que está de moda? ¿Qué charla es la más popular? Y observamos que el tema de moda, de acuerdo a las tendencias, es la privacidad digital. Esto es genial. Simplifica las cosas.
Pero hay muchísimo contenido creativo que está enterrado en el fondo. Y eso lo odio. ¿Cómo hacer para que este contenido que puede ser creativo e interesante salga a la superficie? Bueno, podemos utilizar el sistema de estructura de ideas para lograrlo. Recuerden que este sistema de estructuras crea estos temas emergentes, y supongamos que toma dos como por ejemplo ciudades y genética... y digamos ... bueno... ¿ hay alguna charla que de manera creativa fusiona estas dos disciplinas tan diferentes? Y eso es... Básicamente, este tipo de remix creativo es una de las características distintivas de la innovación. Hay una charla de Jessica Green sobre la ecología de la microbiología de los edificios. Esto define literalmente un nuevo campo. Y podemos volver sobre esos temas y pensar, ok, ¿qué charlas son las más importantes para esas conferencias? En la categoría ciudades, una de las más importantes era la de Mitch Joachim sobre ciudades ecológicas. En la categoría genética, encontramos una charla sobre biología sintética de Craig Venter. Todas estas charlas conectan muchas charlas diferentes dentro de su disciplina. Podemos tomar la dirección opuesta y pensar ¿cuáles son las charlas que sintetizan muchos campos diferentes? Usamos un medidor de diversidad ecológica para responder esa pregunta. Como la charla de Steven Pinker sobre la historia de la violencia... muy sintética. Y también existen charlas que son muy originales.
Parecen flotar en el espacio, en sus propios lugares especiales, las llamamos el Índice de Colleen Flanagan. Por si no conocen a Colleen, ella es una artista. Le pregunté, "bien ¿a qué se parece la estratosfera del espacio de nuestras ideas?" Y se supone que se parece al tocino. Yo no podría saberlo. Por eso utilizamos sistemas de diseños para encontrar charlas que son originales, charlas que de manera creativa simplifican muchos campos diferentes. Algunos son centrales para el tema, otros son muy creativos y conectan campos dispares. ¿Se entiende? Nunca habríamos encontrado esas charlas con nuestra obsesión por saber qué está de moda en la actualidad. Todo esto proviene de la arquitectura de la complejidad o de los modelos de cómo se conectan las cosas. SG: Exactamente.
Estamos en un mundo que es extremadamente complejo y hemos utilizado algoritmos para depurarlo y navegar a través de él. Y esos algoritmos, aparte de ser bastante útiles, son muy, muy estrechos y podemos mejorarlos porque nos damos cuenta de que su complejidad no se da al azar. Tienen estructura matemática y la podemos utilizar para explorar cosas como el mundo de las ideas y saber sobre lo que se habla y sobre lo que no se habla, y para ser más humanos y, con suerte, ser un poquito más inteligentes. Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.