Quiero presentarles a mis amigas tremendas. Aquí tienen a Thelma y Louise. (Risas) Soy apasionada de las vacas. Y a pesar de que han recibido mucha basura últimamente por las emisiones de metano y el cambio climático, espero poder cambiar su reputación mostrando lo increíblemente importantes que son para resolver uno de los problemas más grandes del mundo: la seguridad alimentaria. Pero más importante aún para África es un resultante retraso en el crecimiento. El retraso en el crecimiento se manifiesta en una reducción de la tasa de crecimiento en el desarrollo humano. Y según UNICEF, el retraso en el crecimiento no es fácil. No viene rápido. Sucede durante un largo período de tiempo cuando un niño soporta ciclos de enfermedad dolorosos y debilitantes, pérdida del apetito, nutrición insuficiente y cuidado inadecuado. Y la mayoría de los niños simplemente no pueden soportar estos rigores. Pero aquellos que sí sobreviven, acarrean problemas cognitivos a largo plazo, así como también pérdidas de estatura. El número de niños menores de cinco años con retraso en el crecimiento en la mayoría de las regiones del mundo, ha ido disminuyendo. Y realmente odio decir esto, pero el único lugar donde no ha disminuido es aquí, en África. Aquí, 59 millones de niños, tres de cada 10 en ese grupo de edad, luchan para alcanzar su potencial genético, su potencial genético completo. La proteína es uno de nuestros requisitos dietéticos más importantes, y la evidencia muestra que la falta de aminoácidos esenciales, los bloques de construcción de proteínas, en las dietas de los niños pequeños, puede provocar retraso en el crecimiento. Los aminoácidos esenciales se llaman esenciales porque se pueden sintetizar en nuestros cuerpos. Y hay que obtenerlos de nuestros alimentos y las mejores fuentes son de origen animal: leche, carne y huevos. La mayoría de las proteínas que se consumen en el continente africano se basan en cultivos de cereal. Y aunque tenemos millones de pequeños agricultores criando animales, la producción ganadera no es tan fácil como creemos. Las grandes brechas ganaderas entre los países ricos y los pobres se deben a la mala salud de los animales. Enfermedades endémicas del ganado, algunas de ellas transmisibles a los humanos, amenazan no solo a los productores de ganado en esos países pobres, sino a toda la salud humana en todos los países. Esto es una red global de patógenos. Muestra los patógenos encontrados en todo el mundo de acuerdo con la base de datos mejorada de Enfermedades Infecciosas. Y muestra los patógenos que comparten huéspedes. En una palabra, compartimos patógenos, y por lo tanto enfermedades, con la especie que vivimos más cerca de: nuestro ganado Y llamamos a estas enfermedades zoonóticas. Los informes recientes muestran que la docena mortal de enfermedades zoonóticas mata a 2.2 millones de personas y enfermar a 2.4 billones de personas anualmente. Y Jimmy dice: "La mayor carga de zoonosis" recae en mil millones de ganaderos pobres". Subestimamos por completo la importancia de nuestros pequeños agricultores. Estamos comenzando a reconocer cuán importantes son y cómo influyen en nuestra salud médica, en nuestra bioseguridad y más recientemente, en nuestra salud cognitiva y salud física. Se encuentran en la primera línea de las epidemias zoonóticas. Ellos prácticamente sustentan nuestra existencia. Y ellos necesitan saber mucho, pero la mayoría carece de conocimiento sobre prevención y tratamiento de enfermedades del ganado. Y ¿cómo aprenden? Además de experiencias compartidas, prueba y error, los servicios agrícolas convencionales son botas en el suelo y radio. Algo costoso y difícil de escalar frente al crecimiento de la población. Suena bastante sombrío, ¿no? Pero estamos en un punto interesante en África. Estamos cambiando esa narrativa usando soluciones innovadoras, manejando tecnologías escalables. El conocimiento no tiene que ser costoso. Mi compañía desarrolló una plataforma agrícola llamada iCow. Enseñamos a los agricultores a mejorar prácticas ganaderas usando SMS con teléfonos sencillos de gama baja. Los agricultores reciben tres SMS por semana con las mejores prácticas ganaderas, y aquellos que las implementan, ven incrementos en la productividad en un corto tiempo como tres meses. Los primeros aumentos en la productividad son la mejora de la salud animal. Usamos SMS porque es retentivo. Los agricultores almacenan sus mensajes, los escriben en libros, y en efecto, estamos entregando manuales agrícolas a los campos. Reconocemos que todos somos parte de la red mundial de alimentos: productores y consumidores, usted y yo, y cada agricultor. Nos estamos centrando ahora en tratar de unir a productores y consumidores para asumir la responsabilidad no solo de la seguridad alimentaria, sino de seguridad alimentaria Este animal es un cebú africano-asiático cruzado con un Fleckvieh holandés. Ella es más lechera que su madre cebú, y es más robusta y resistente a las enfermedades que su padre Fleckvieh. En Etiopía y Tanzania, el programa African Dairy Genetic Gains usa SMS y genómica de vanguardia y son pioneros en los primeros centros de reproducción láctea adaptados en África y centros de registro de producción de productos lácteos. Los agricultores contribuyen con sus datos de producción: registros de ordeño, registros de cría y de alimentación a la plataforma ADGG. Esto se sintetiza mediante algoritmos de algunas de las mejores instituciones ganaderas del mundo antes de que vuelva a manos de los agricultores en SMS procesables. Datos personalizados, respuestas personalizadas todo apunta a aumentar la productividad basado en el potencial sobre el terreno. Estamos en un lugar muy interesante en la agricultura en África. Al final de este año, tendremos casi mil millones de suscripciones de telefonía móvil. Tenemos el poder en nuestras manos para que los sistemas de producción ganadera no solo sean saludables, productivos y rentables, sino para que los agricultores estén bien informados. Y más importante aún, para que nuestros agricultores estén a salvo. Trabajando con pequeños agricultores es una de la mejor forma de garantizar la seguridad alimentaria. Trabajar con los pequeños agricultores es una de la mejor manera de garantizar a cada niño su oportunidad completa y la capacidad de alcanzar su potencial genético completo. Y aprovechando el poder de millones de pequeños agricultores y sus tremendas vacas como la mía, deberíamos ser capaces de detener el retraso del crecimiento en África. Gracias. (Aplausos) Gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.