Puede que conozcan este sentimiento: se despiertan con múltiples notificaciones sin leer en su teléfono móvil. Su calendario ya está lleno de reuniones, a veces con reserva doble o triple. Se sienten comprometidos, se sienten ocupados. De hecho, se sienten productivos. Pero al final de todo, aún sienten que algo falta. Intentan descubrir qué es, pero antes de hacerlo, el día siguiente comienza de nuevo. Así era como me sentía hace dos años. Me sentía estresado y ansioso. Me sentía un poco atrapado. El mundo a mi alrededor se movía muy rápido y no sabía qué hacer. Empecé a preguntarme: ¿Cómo me mantengo al día con todo esto? ¿Cómo encontramos la realización en un mundo que está literalmente cambiando tan rápido como podemos pensar, o incluso quizá más rápido?
Empecé a buscar respuestas. Hablé con muchas personas; mis amigos y familiares. Incluso leí muchos libros de autoayuda. Pero no pude encontrar nada satisfactorio. De hecho, cuantos más libros de autoayuda leía, más estresado y ansioso me volvía.
(Risas)
Era como si estuviera alimentando mi mente con comida chatarra y me estaba volviendo mentalmente obeso.
(Risas)
Estaba a punto de darme por vencido, hasta que un día encontré esto. "El Tao Te Ching: El libro del camino y la virtud". Este es un clásico de la filosofía china antigua escrito hace más de 2600 años y, por mucho, era el libro más delgado y pequeño en la estantería. Solo tenía 81 páginas y cada página tenía un corto poema. Recuerdo que me encontré con un poema en particular. Aquí está. Es hermoso, ¿verdad?
(Risas)
Permítanme que se los lea.
"La bondad suprema es como el agua. Beneficia a todas las cosas sin contención. En la vivienda, se mantiene firme. En el ser, fluye a las profundidades. En la expresión, es honesta. En el enfrentamiento, se mantiene amable. En el gobierno, no controla. En acción, se alinea con el tiempo. Está contenta con su naturaleza y por lo tanto es incuestionable".
¡Guau! Recuerdo cuando leí este pasaje por primera vez. Sentí los escalofríos más fuertes en mi columna. Todavía lo siento hoy, al leérselo a Uds. Mi ansiedad y estrés de repente desaparecieron. Desde ese día, he tratado de aplicar los conceptos de este pasaje a mi vida cotidiana y hoy me gustaría compartir con Uds. tres lecciones que he aprendido hasta ahora de esta filosofía del agua.
Tres lecciones que creo que me han ayudado a encontrar una mayor satisfacción en casi todo lo que hago. La primera lección es sobre la humildad. Si pensamos en el agua que fluye en un río, siempre permanece baja. Ayuda a todas las plantas a crecer y mantiene vivos a todos los animales. De hecho, no llama la atención sobre sí misma, ni necesita ninguna recompensa o reconocimiento. Es humilde. No obstante, sin la humilde contribución del agua, la vida tal como la conocemos podría no existir. La humildad del agua me enseñó algunas cosas importantes. Me enseñó que en lugar de actuar como si supiera lo que estoy haciendo, o que tengo todas las respuestas, está perfectamente bien decir: "No sé. Quiero aprender más y necesito tu ayuda".
También me enseñó que en lugar de promover mi gloria y éxito, es mucho más satisfactorio promover el éxito y la gloria de los demás. Me enseñó que en lugar de hacer cosas que me permitan tomar la delantera, es mucho más satisfactorio y significativo ayudar a otras personas a superar sus desafíos, para que puedan tener éxito. Con una mentalidad humilde, pude formar conexiones mucho más ricas con las personas que me rodeaban. Me interesé genuinamente por las historias y experiencias que los hacen únicos y mágicos. La vida se hizo más divertida, porque cada día descubría nuevas peculiaridades, nuevas ideas y nuevas soluciones a problemas que no conocía antes. Todo gracias a las ideas y la ayuda de los demás. Todas las corrientes al final fluyen hacia el océano porque es más bajo que ellas. La humildad le da al agua su poder. Pero creo que nos da la capacidad de mantenernos firmes, de estar presentes, de aprender y ser transformados por las historias de las personas que nos rodean.
La segunda lección que aprendí es sobre la armonía. Si pensamos en el agua que fluye hacia una roca, simplemente fluirá a su alrededor. No se molesta, no se enoja, no se agita. De hecho, no siente mucho en absoluto. Cuando se enfrenta a un obstáculo, de alguna manera el agua encuentra una solución, sin la fuerza y sin conflicto. Cuando estaba pensando en esto, comencé a entender por qué me sentía estresado en primer lugar. En vez de trabajar en armonía con mi entorno, estaba trabajando en contra de él. Estaba obligando a las cosas a cambiar, porque me consumía la necesidad de tener éxito o probarme a mí mismo. Al final, nada lo hizo y me sentía más frustrado. Simplemente cambiando mi enfoque de tratar de lograr más éxito, a tratar de lograr más armonía, pude sentirme tranquilo y enfocado de nuevo inmediatamente.
Comencé a hacer preguntas como: ¿Esta acción me traerá una mayor armonía y traerá más armonía a mi entorno? ¿Esto se alinea con mi naturaleza? Estuve más cómodo simplemente siendo quien soy, en lugar de ser quien suponía o esperaba ser. El trabajo en realidad se hizo más fácil, porque dejé de enfocarme en las cosas que no puedo controlar y solo en las cosas que sí puedo. Dejé de pelear conmigo mismo y aprendí a trabajar con mi entorno para resolver los problemas.
La naturaleza no se apresura. Sin embargo, todo se logra. Esa es la manera en que Tao Te Ching describe el poder de la armonía. Así como el agua puede encontrar una solución sin fuerza o conflicto, creo que podemos encontrar una mayor realización en nuestros esfuerzos, al cambiar el enfoque de lograr más éxito a lograr más armonía.
La tercera lección que aprendí de la filosofía del agua, es una aptitud receptiva. El agua está abierta al cambio. Dependiendo de la temperatura, puede ser líquida, sólida o gaseosa. Dependiendo del medio en que se encuentre, puede estar en una tetera, una taza o un florero. De hecho, es la capacidad del agua de adaptarse, cambiar y permanecer flexible lo que la hizo duradera a través del tiempo, a pesar de todos los cambios en el entorno. Hoy vivimos también en un mundo de constante cambio. Ya no podemos esperar trabajar en una descripción de trabajo estática o seguir un solo camino profesional. También se espera que reinventemos y actualicemos constantemente nuestras habilidades para seguir siendo relevantes.
En nuestra organización, organizamos muchos hackatones donde se reúnen grupos pequeños o individuos para resolver un problema comercial en un marco de tiempo comprimido. Y lo interesante para mí es que los equipos que generalmente ganan no son los que tienen los miembros del equipo más experimentados, sino los que tienen miembros dispuestos a aprender, que están dispuestos a desaprender y que están dispuestos a ayudarse mutuamente a navegar a través de las circunstancias cambiantes. De algún modo, la vida es como un hackatón. Nos está llamando a cada uno de nosotros a dar un paso, explorar y causar un efecto dominó. Ahora, podemos permanecer a puertas cerradas y seguir estando paralizados por nuestras creencias auto-limitantes, como: "Nunca podré hablar sobre filosofía china frente a una gran audiencia".
(Risas)
O simplemente podemos abrirnos y disfrutar el viaje. Puede ser una experiencia increíble. Entonces Humildad, [H] armonía y [Openness] disposición. Esas son las tres lecciones que he aprendido de la filosofía del agua hasta este momento. Se abrevian muy bien como H-H-O o H2O.
(Risas)
Y se han convertido en mis principios guías en la vida. Así que hoy día, cada vez que me siento estresado, insatisfecho, ansioso o simplemente no estoy seguro de qué hacer, simplemente me hago la pregunta: ¿Qué haría el agua?
(Risas)
Esta simple y poderosa pregunta inspirada en un libro escrito mucho antes de los días del Bitcoin, el fintech y la tecnología digital, ha cambiado mi vida para mejor. Pruébenlo y me cuentan cómo les funciona. Me encantaría escucharlos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.