¿Qué significa pasar nuestro tiempo bien? Paso mucho de mi tiempo pensando en cómo pasar el tiempo. Quizá demasiado, quizá me obsesiono con esto. Mis amigos piensan que sí. Pero siento como si lo tuviera que hacer, porque en estos días, siento que algo de tiempo se me va, y cuando eso sucede, parece que parte de mi vida se me está escapando.
Específicamente, es como que el tiempo se me va en varias cosas como esta, como la tecnología, verifico cosas. Pondré un ejemplo. Si este mensaje aparece, ¿cuántos han recibido un correo así? Me han etiquetado en una foto. Cuando esto aparece, tengo que hacer clic ahí en este preciso momento. ¿Sí? Porque, ¿y si es una mala foto? Así que tengo que hacer clic en ese momento. Pero no solo haré clic en "Ver foto" lo que realmente haré es pasar ahí los próximos 20 minutos.
(Risas)
Pero lo peor de todo es saber que esto es lo que va a pasar, y aun sabiendo que es lo que va a ocurrir no me impide hacerlo nuevamente la próxima vez. O me encuentro en una situación como esta, donde puedo comprobar mi correo y voy hacia abajo para actualizar, Pero la cosa es que tras 60 segundos, iré hacia abajo para actualizar de nuevo. ¿Por qué estoy haciendo esto? Esto no tiene ningún sentido.
Pero daré una pista por qué ocurre esto. ¿Qué creen que mueve más dinero en EE.UU. que las películas, parques de diversiones y el béisbol combinado? Las máquinas tragamonedas. ¿Cómo pueden las máquinas tragamonedas hacer todo este dinero cuando jugamos con esas pequeñas cantidades de dinero? Jugamos con monedas. ¿Cómo es esto posible? Bueno, la cosa es... mi teléfono es una máquina tragamonedas. Cada vez que reviso mi teléfono, juego a la máquina tragamonedas para ver, qué voy a conseguir. Qué voy a conseguir, cada vez que verifico mi correo, juego con el tragamonedas, preguntándome: "¿Qué conseguiré?" Cada vez que me desplazo a un servicio de noticias, juego al tragamonedas para ver, qué voy a conseguir. Y la cosa es que, aun sabiendo exactamente cómo funciona esto, y soy diseñador, sé exactamente cómo funciona la psicología de esto. Sé exactamente qué está pasando, pero no tengo otra opción, simplemente me dejo atrapar por esto.
Entonces, ¿qué vamos a hacer? Debido a que nos deja con esta relación todo o nada con la tecnología, ¿verdad? O estás en ella, conectado y distraído todo el tiempo, o estás fuera, pero luego uno pregunta, ¿me estoy perdiendo algo importante? En otras palabras, o estás distraído o tienes miedo de perderte algo. ¿Cierto?
Por eso necesitamos restaurar la elección. Queremos tener una relación con la tecnología que nos dé de nuevo la opción de cómo pasamos tiempo con ella y para eso necesitamos la ayuda de los diseñadores, porque saber esto no ayuda. Vamos a necesitar la ayuda del diseño. Y, ¿cómo sería eso?
Pongamos un ejemplo ante el que todos nos enfrentamos: chat, mensajes de texto. Digamos que hay dos personas. Nancy está a la izquierda y está trabajando en un documento, y John a la derecha. Y John recuerda de repente, "Tengo que pedir a Nancy ese documento antes de que se me olvide". Así que cuando él le envía ese mensaje, llama la atención de ella.
Eso es lo que hacemos todo el tiempo, llamando la atención de los demás, de la izquierda y de la derecha. Y esto genera un coste muy serio, porque cada vez que se interrumpen entre sí, cuesta alrededor de 23 minutos, en promedio, volver a centrar nuestra atención. En realidad oscilamos entre dos proyectos diferentes antes de volver a lo original que estábamos haciendo. Se trata de una investigación de Gloria Marcos combinada con investigaciones de Microsoft, que demostró esto. Y su investigación también muestra que en realidad entrena malos hábitos. Cuanto más interrupciones recibamos externamente, más condicionados y entrenados estamos para autointerrumpirnos. En realidad nos autointerrumpimos cada tres minutos y medio.
Esto es una locura. ¿Cómo podemos solucionar este problema? Como Nancy y John están en esta relación todo-o-nada. Nancy podría querer desconectar, pero entonces ella se preocuparía: ¿Qué pasa si me olvido de algo importante?
El diseño puede solucionar este problema. Pongamos de nuevo a Nancy a la izquierda, John a la derecha. Y John recuerda: "Tengo que enviar a Nancy ese documento". Excepto que esta vez, Nancy puede marcar que ella está concentrada. Digamos que arrastra un control deslizante y dice: "Quiero estar concentrada 30 minutos" Por lo tanto, ella está concentrada. Cuando John quiere enviarle un mensaje, él logra sacarse el pensamiento de la mente, tiene una necesidad, tiene este pensamiento, y tiene que deshacerse de él, antes de olvidarse. Excepto que esta vez, el mismo contiene los mensajes para que Nancy siga concentrada, y John logra sacarse el pensamiento de la mente.
Pero esto solo funciona, si una cosa se cumple. y es que Nancy tiene que saber que si algo es verdaderamente importante, John todavía puede interrumpir. Pero en lugar de tener constantes interrupciones accidentales o sin sentido, ahora solo tenemos interrupciones conscientes,
Así hacemos dos cosas aquí. Creamos una nueva opción tanto para Nancy y John, Pero hay una segunda cosa sutil que hacemos aquí también. Y es que cambiamos la pregunta que respondemos. En lugar de que el objetivo del chat sea: "Diseñemos para que sea fácil enviar un mensaje", ese es el objetivo del chat, debería ser fácil enviar un mensaje a alguien, cambiamos el objetivo con algo más profundo y con valor humano, que es: "Logremos la comunicación de más alta calidad posible en una relación entre dos personas. Así que mejoramos el objetivo.
Pero ¿los diseñadores realmente se preocupan por esto? ¿Queremos hablar de lo que son estos objetivos más profundos humanos? Bueno, les contaré una historia. Hace un poco más de un año, tuve que ayudar a organizar una reunión entre algunos de los diseñadores más importantes de tecnología y Thich Nhat Hanh. Thich Nhat Hanh es un orador internacional de la meditación consciente. Y fue la reunión más increíble. Hay que imaginarse una sala, en un lado de la sala llena de frikis de la tecnología; en el otro lado de la sala, un montón de túnicas marrones largas, cabezas rapadas, los monjes budistas. Y las preguntas eran sobre los valores más profundos del ser humano como qué aspecto tendrá la tecnología en el futuro cuando se diseña con preguntas más profundas y para los valores humanos más profundos. Y nuestra conversación se centró en escuchar más profundamente qué podrían ser esos valores. Bromeó en nuestra conversación comentando ¿y si en lugar de una revisión ortográfica, obtuviéramos una revisión de compasión? Es decir, destacar una palabra que pueda ser accidentalmente brusca, percibida como brusca por otra persona.
¿Este tipo de conversación sucede en el mundo real, no solo en estas reuniones de diseño? Bueno, la respuesta es sí, y uno de mis favoritos es Couchsurfing. Si no lo saben, Couchsurfing es un sitio web que conecta con las personas que están buscando un lugar para alojarse con un sofá libre, de alguien que lo ofrece.
Por lo tanto, un gran servicio. ¿Cuál sería su objetivo de diseño? ¿Qué diseñarían si trabajaran en Couchsurfing? Se podría pensar en hacer posible que se encuentren huéspedes y anfitriones. ¿Sí? Eso es un buen objetivo. Pero eso sería como nuestro anterior objetivo con la mensajería, donde tratamos de entregar un mensaje.
¿Cuál es el objetivo humano más profundo? Ellos fijaron su objetivo como la necesidad de crear, experiencias y relaciones positivas duraderas entre personas que nunca se han visto antes. Y lo más sorprendente de esto fue en 2007, se introdujo una manera de medir esto, lo que es increíble. Diré cómo funciona. Para cada objetivo de diseño, uno tiene que tener una medida correspondiente, saber cómo lo está haciendo, una forma de medir el éxito. Así que lo que hacen es, digamos que tomamos a dos personas que se reúnen, y se cuenta la cantidad de días que esas dos personas pasaron juntos, y luego se calcula cuántas horas se encontraron en esos días. ¿cuántas horas pasan juntos esas dos personas? Y luego, después de que pasan tiempo juntos, preguntan a ambos: ¿Cuán positiva fue su experiencia? ¿Ha tenido una buena experiencia con la persona que conoció? Y se restan de esas horas positivas la cantidad de tiempo que pasaron en el sitio web, porque eso es a costa de vida de las personas. ¿Por qué debemos valorar esto como éxito? Y lo que queda es algo que denominan "red orquestada de convivencia" o, en realidad, una red de "tiempo de estar bien". Horas netas que nunca habrían existido, de no haber existido Couchsurfing.
¿Se imaginan lo inspirador que sería ir a trabajar todos los días y medir su éxito en la nueva contribución neta real de horas en la vida de las personas que son positivas, que nunca habrían existido si no hacen lo que estaban a punto de hacer hoy en el trabajo? ¿Se imaginan un mundo entero que funcionara de esta manera?
¿Se imaginan una red social que, digamos que si uno se encarga de cocinar, y se midiera su éxito en términos de noches de cocina organizadas y de los artículos de cocina que leyó y le gustaron, y se resta los artículos que no le gustaron o el tiempo que pasó navegando que no le gustó? Imaginen una red social profesional que, en lugar de medir su éxito en términos de conexiones creadas o los mensajes enviados, en su lugar midiera su éxito en función de ofertas de empleo que la gente obtuvo que estaban contentos de conseguir. Y se resta la cantidad de tiempo que pasan en el sitio web. O imaginen los servicios de citas, como Tinder o algo así, donde en vez de medir el número de toques que la gente dio a derecha e izquierda, que es cómo mide el éxito en la actualidad, se midieran las conexiones profundas, románticas y plenas de las personas, lo que fuera para ellos, por cierto.
Pero ¿se imaginan un mundo entero que funcionara de esta manera, que nos ayudara a pasar bien el tiempo? Para ello también es necesario un nuevo sistema, ya que probablemente está pensando, la economía de Internet de hoy, la economía en general hoy, se mide en tiempo gastado. Cuantos más usuarios tenga, cuanto más uso se haga, cuanto más tiempo pase la gente, es como medimos el éxito.
Pero hemos resuelto este problema antes. Lo hemos resuelto con algo orgánico, cuando dijimos que debíamos valorar las cosas de una manera diferente. Hemos dicho que este es un tipo diferente de comida. Así que no podemos compararlo solo en base al precio; es una categoría diferente de comida. Lo hemos resuelto con la certificación LEED, que dice que este es un tipo diferente de edificio que incluyó diferentes valores de sostenibilidad para el medio ambiente.
¿Qué pasaría si tuviéramos algo así para la tecnología? ¿Qué pasaría si tuviéramos algo cuya totalidad propósito y objetivo fuera ayudar a crear contribuciones nuevas, netas, positivas para la vida humana? ¿Y si pudiéramos valorar de una manera diferente, a lo que en realidad hoy se aplica? Imaginen que priorizaran este espacio en las tiendas de aplicaciones. Imaginen que tuvieran navegadores web que les ayudaran a encontrar este tipo de productos de diseño. ¿Pueden imaginar lo emocionante que sería vivir y crear ese mundo?
Podemos crear ese mundo hoy. Líderes de compañías, lo único que tienen que hacer, es dar prioridad a una nueva métrica, que es la métrica para la contribución neta positiva a la vida humana. Y tener una conversación honesta sobre eso. Tal vez no lo hacen tan bien al empezar, pero comencemos la conversación.
Diseñadores, Uds. pueden redefinir el éxito; pueden volver a definir el diseño. Podría decirse que tiene más poder que muchas personas en su organización para crear las opciones que todos nosotros deseamos. Tal vez como en la medicina, donde tenemos un juramento hipocrático reconocer la responsabilidad y el valor más alto con el que hay que tratar a los pacientes. ¿Qué pasaría si los diseñadores tuvieran algo así para este nuevo tipo de diseño?
Y para los usuarios, para todos nosotros podemos exigir una tecnología que funcione de esta manera. Ahora bien, puede parecer difícil, pero McDonald's no tenían ensaladas hasta que los usuarios la pidieron. Wal-Mart no tenía alimentos orgánicos hasta que los consumidores pidieron. Tenemos que exigir este nuevo tipo de tecnología. Y podemos hacer eso. Y hacer eso equivaldría a pasar de un mundo centrado enteramente en el tiempo gastado, a un mundo impulsado por un tiempo bien empleado.
Quiero vivir en este mundo, y quiero que se dé esta conversación. Empecemos la conversación ahora.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.