Lo que estoy haciendo es un experimento mental. Puede que conozcan o hayan leído este libro de este tipo. Es probablemente el primero y quizás el único superventas escrito sobre economía. Y probablemente sepan un poco sobre lo que dice. Habla de cómo las naciones de todo el mundo prosperarán a través de la búsqueda individual de ganancias individuales. El beneficio individual será el mecanismo para la prosperidad del mundo. Pero lo gracioso de Adam Smith es que era el tipo de hombre que se queda en casa. En realidad, nunca fue más lejos de Edimburgo que Francia y Suiza. Mi experimento mental es imaginar qué habría pasado si Adam Smith hubiera visitado África. Y, afortunadamente, en realidad hay una respuesta fácil, porque el abogado y viajero árabe Ibn Battuta viajó por la costa este de África en el siglo XIV, y lo que encontró al llegar a Mogadiscio fue un mercado, y escribió sobre eso. Básicamente, los buques mercantes llegaban al puerto, y ni siquiera se les permitía desembarcar. Tenían que echar el ancla en el puerto, y botes salían hacia ellos, y los lugareños los recogían y decían: "Ud. es mi invitado y yo su intermediario". Y tenían que hacer negocios a través del agente local, y si no querían eso o no hacían negocios a través del intermediario podían ir a la corte, y el trato sería cancelado, y serían expulsados ​​de la ciudad. Y a través de este mecanismo, todos prosperaron. Y si ese fuera Adam Smith, podría verse como este tipo y decir: "¡Ah! Esa es una sociedad de ayuda mutua. Este es un mercado libre tipo compartir la riqueza". Cuando le hice esta pregunta a Christian Benimana, que tuvo el escenario al comienzo de esta sesión, me respondió que si Adam Smith hubiera venido a África, habría habido una economía compartida mucho antes que Airbnb y Uber. Y es verdad. Y si lo pusiéramos en marcha hoy, sería muy interesante. Habría mucho dinero fluyendo en los países. Estas son solo cifras del 10 % de las exportaciones en estos países. Lo interesante es que esta economía de ayuda mutua todavía existe y podemos encontrar ejemplos de esto en los lugares más extraños. Este es el Mercado Internacional de Alaba. Es el mercado de productos electrónicos más grande de África occidental. Son 10 000 comerciantes, que facturan unos USD 4000 millones cada año. Y dicen que son seguidores apasionados de Adam Smith: la competencia es genial, estamos todos en esto individualmente, el gobierno no nos ayuda. Pero la interesante realidad es que cuando pregunté más, eso no fue lo que hizo crecer el mercado en absoluto. Hay un principio detrás de escena que permite que este mercado crezca. Y afirman... ya saben, esta es una yuxtaposición interesante de la Biblia King James y "Cómo venderse a sí mismo". Eso es lo que dicen es su mensaje. Pero en realidad, este mercado se rige por un principio de compartir. Todo comerciante, al preguntarle "¿Cómo te iniciaste en el comercio global?", dice: "Cuando mi jefe me instaló". Y cuando finalmente pregunté: "¿Qué es esto 'instalar'?", resulta que cuando has hecho tu aprendizaje con alguien para quien trabajas, hay que instalarse en el negocio. Eso significa pagar tu alquiler por dos o tres años y entregar una inyección de dinero para que puedas salir al mundo y comenzar a comerciar. Eso es capital de riesgo generado localmente. Y puedo decir con casi certeza que el sistema de aprendizaje Igbo que rige el Mercado Internacional de Alaba es la plataforma de incubadoras de empresas más grande del mundo. Y hay otras economías de intercambio que buscamos... carruseles, que se encuentran en casi todas las villas miseria. Tienen otros nombres en otras culturas; este es el nombre de Kenia. Es una forma de generar efectivo. Es un bote... la gente pone dinero a una olla una vez a la semana, y una vez por semana, un miembro del grupo recibe el dinero, y puede gastarlo en lo que necesita. Y también hay algo llamado "acequias", una palabra en español, pero proviene del árabe norteafricano; "saqiya" significa "rueda de agua". La acequia es un sistema para compartir agua escasa. Ha migrado del norte de África a España, y de España al oeste de EE. UU. donde todavía se usa. Se comparte agua en función de la necesidad en lugar de quién llegó allí primero. Y al contrario, con todo respeto, a lo que Llew Claasen dijo cuando habló de blockchains y criptomonedas ayer, no hay tragedia de los comunes. La gente ha estado manejando con acequias comúnmente los escasos recursos hídricos durante cientos y cientos de años. Tomando este experimento mental, quisiera ir un poco más allá y sugerir que estas cosas se manejen comunalmente, y están cuidando el escaso capital, el escaso efectivo y los escasos recursos. Me parece que tenemos dos tipos de capitalismo. Tenemos el capitalismo de acaparar. Estas son estadísticas realmente interesantes, porque tres milésimas del 1 % de la población nigeriana controla una riqueza igual a una cuarta parte del PIB del país. Una centésima parte del 1 % de la población de Kenia controla una riqueza igual al 75 % del PIB del país. Ese es el capitalismo de acaparar. Y todos los demás están con este tipo, que vende juegos de mesa y equipos de musculación en un atasco en la autopista en Lagos. Y cuando vendes juegos de mesa y equipos de fisicoculturismo en un atasco, ese embotellamiento es realmente malo, ¿verdad? Aquellos de nosotros en esta esfera de la economía estamos atrapados en lo que yo llamo "el capitalismo de la decadencia" porque no hay forma de levantarse y salir de eso, porque faltan los recursos de los que hablamos en esas economías de compartir. Y están hundidos por la tesis de la yuca y el capitalismo, que la yuca debe ser procesada para que no sea venenosa, y yo diría que, de manera similar, la economía de mercado debe procesarse para ser justa con todos. Tenemos que mirar lo que llamo la "economía de abajo hacia abajo". Estos son estos modelos de intercambio que existen que deben propagarse, utilizarse y escalarse. ¿Sí? Y si propagamos estas cosas, podemos comenzar a traer infraestructura para todos, y eso asegurará que las comunidades estén liderando su propio desarrollo, que es, creo, lo que necesitamos en el mundo, y, sugeriría, lo que necesitamos en África. Quisiera citar a Steve Biko, y pienso que es realmente importante citar a Steve Biko, porque el próximo mes, el 12 de septiembre para ser exactos, es el 40 aniversario de su asesinato por el estado sudafricano. Pueden leer la cita. Básicamente dijo que no estamos aquí para competir. Y me encanta esta cita: "... para hacer una comunidad de hermanos y hermanas que participan conjuntamente en la búsqueda de una respuesta conjunta a los diversos problemas de la vida". Y también dijo que "las grandes potencias del mundo han hecho maravillas al darnos un aspecto industrial y militar, ... " y no tenemos que copiar ese complejo militar-industrial, porque África puede hacer las cosas de manera diferente y restaurar la humanidad del mundo. ¿Qué quiero sugerir aquí? Que tenemos una oportunidad, que todos estamos aquí en el paisaje mutuo para poder hacer cosas, y que el viaje comienza ahora. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.