La música es el lenguaje más universal que tenemos, mucho más que cualquier dialecto o lengua. Puedes tocar una melodía para un niño en China y la misma melodía para un niño en Sudáfrica. Y a pesar de las enormes diferencias entre esos dos niños, aún sacarán algunas de las mismas verdades de esa melodía. Creo que la razón por la cual la música tiene esta universalidad, esta forma de hablar con todos y cada uno de nosotros, es porque es capaz de sostenernos un espejo que revela, en pequeña o gran parte, un poco de quién o qué somos. Por extensión lógica de esto, si la música es esta fuerza universal, entonces seguro que grupos de músicos, llamémoslos orquestas, deben reflejar todos los aspectos de la diversidad de la comunidad. Lógico, pero no necesariamente verdadero. En TEDxBrussels hoy, hemos estado esperando el futuro, 50 años a partir de ahora. Bueno, les pediré que vayan en la otra dirección por un minuto, para retroceder conmigo 50 años en el pasado, principios de 1960 para ser precisos. Y si echan un vistazo a todas las grandes orquestas del mundo en ese momento, una instantánea, ¿cuántas mujeres creen que encontrarán tocando en esas orquestas? La respuesta es absolutamente ninguna. Aquí estamos 50 años después, en 2011, y casi todas las orquestas del planeta tienen un equilibrio fantástico y saludable entre los sexos. "¡Por supuesto!" oigo decir, "Totalmente lógico". Pero ¿qué tal otro aspecto de la comunidad? La comunidad con discapacidades. ¿Los encontramos representados en las grandes orquestas de nuestro mundo? Como director de orquesta puedo decirles que trabajo con orquestas de todo el mundo todo el tiempo, y puedo contar con los dedos de la mano los músicos con discapacidad con los que me he encontrado en cualquier orquesta, en cualquier sitio. ¿Por qué es esto? No se puede decir que no haya millones y millones de músicos prodigiosamente dotados con discapacidad en todo el mundo. ¿Dónde está su plataforma? ¿Dónde está la infraestructura que crea un espacio para ellos para que puedan colaborar con otros grandes músicos? Entonces, damas y caballeros, como podrán deducir, tengo una misión. Y esta misión tiene una raíz personal. Tengo cuatro hijos, la más joven nació con parálisis cerebral. Ella ahora tiene cinco años, y a través de su gloriosa existencia, supongo que ahora me he convertido en un miembro completamente agradecido de la asombrosa y vertiginosamente maravillosa comunidad de discapacitados. Y estaba mirando los Juegos Paralímpicos y pensaba en el modelo increíble es ese. Llevan unas buenas cinco décadas, de hecho, pero puedo decir con la mano en el corazón que cuando los Paralímpicos lleguen a Londres el próximo año, no habrá una persona inteligente en ninguna parte del planeta que no crea en la validez de los deportistas discapacitados. ¡Qué posición tan increíble en la que estar! Y, señoras y señores, ¿dónde diablos está la música en todo esto? Disculpas a cualquiera de Uds. fanáticos de los deportes, pero la música es mucho más universal que el deporte. ¿Dónde está la plataforma? ¿Dónde está su voz? Nosotros en el Reino Unido estamos en los inicios para formar lo que será la primera orquesta nacional de discapacitados de Gran Bretaña. Vamos a llamarla Paraorquesta Británica, porque con los ojos del mundo en Londres el próximo año y particularmente en los Juegos Paralímpicos, queremos arrojar el guante a cada uno de los países representados allí, para decirles, "Aquí está nuestra paraorquesta, ¿dónde está la suya?". Cada país debería tener una multiplicidad de paraorquestas de todas las formas y tamaños, no hay duda. Hoy es un día muy especial para mí, porque es la primera vez que los primeros cuatro miembros de mi pequeña paraorquesta embrionaria van a tocar en público; cuatro músicos extraordinarios de los que su número crecerá y crecerá. Espero que la Paraorquesta Británica al final incluso tenga 50 músicos. Les presentamos hoy una pequeña aventura sónica, un pequeño truco de improvisación, si quieren, una pieza en la que, por supuesto, la tinta todavía está húmeda, la arcilla aún está húmeda Después de todo, la improvisación nunca es algo fijo. Decidimos que lo que queríamos compartir con Uds., en el corazón de nuestra improvisación, fuera una canción amada por los británicos. Es una de las únicas melodías populares que todavía reconocemos en nuestra cultura. Y aquí hay algo interesante: la música folk puede decir muchísimo sobre el ADN cultural del país de donde proviene. Ya ven, nosotros en Gran Bretaña somos calladamente melancólicos. Ya saben, la lluvia ... llueve. La comida no es tan buena. (Risas) Bastante melancólicos. No derrotistas, solo tranquilos. Y como Shakespeare lo expresó tan brillantemente en "Twelfth Night" ama la música que tiene "una caída moribunda". Y esta melodía, "Greensleeves", está repleta de "cayendo muerta". Uds. puede que conozcan la canción. (Cantando) Da, da, da da da, cayendo muerta. (Risas) Da da da da da da, cayendo muerta. Da dee, da da na na... cayendo muerta... na na nee, na ah ah ah ah. Breve estallido de sol, damas y caballeros, el estribillo: (Cantando) Ya da da da, cayendo muerta. (Risas) (Cantando) Da da dee, da da da, cayendo muerta... Ya da da da, cayendo muerta... ¿Sí? Es como si necesitáramos un Viagra melódico en nuestra cultura damas y caballeros. (Risas) (Aplausos) Irá no sin decir que estamos muy en las puertas de salida con este proyecto. Necesitamos su ayuda, necesitamos la comunidad global para ayudarnos a cumplir este sueño, para que esta orquesta pueda estar a toda marcha para el verano de 2012. Si creen que hay alguna manera de que puedan ayudarnos, por favor, por favor, pónganse en contacto. Y así, señoras y señores, tengo el orgullo, placer y alegría de presentarles una breve improvisación sobre esa melodía más melancólica, "Greensleeves" con los primeros cuatro miembros de la Paraorquesta Británica. (Aplausos) (Saludos) (Música) (Aplausos) (Saludos) (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.