(Música) Una de las cosas más chistosas de tener un cerebro es que no se tiene control de la información que recibe o la que retiene, los hechos y las historias. A medida que uno envejece, las cosas empeoran. Las cosas permanecen a veces durante años antes de que uno entienda por qué uno está interesado en ellas; antes de que uno entienda su trascendencia. Aquí hay tres de mis cosas. Cuando Richard Feynman era niño en Queens, fue a dar un paseo con su papá, su carretilla de juguete y una pelota. Se dio cuenta de que cuando tiraba de la carretilla, la pelota rodaba hacia la parte de atrás. Le preguntó a su papá, "¿por qué la pelota rueda hacia atrás?" Su padre respondió, "es por la inercia". El niño preguntó, "¿Qué es inercia?" y su padre dijo, "Ah, inercia es el nombre que los científicos le han dado al fenómeno de la pelota que rueda hacia atrás en la carretilla. Pero en realidad, nadie lo sabe." Feynman más tarde se graduó en MIT y Princeton, resolvió el desastre del Challenger, y terminó ganando el premio Nobel de Física por sus diagramas de Feynman que describen el movimiento de las partículas subatómicas. Feynman sostiene que esa conversación con su padre le hizo sentir que las preguntas más simples lo podían llevar al límite del conocimiento humano, y que era allí donde él quería jugar, y eso fue lo que hizo. Eratóstenes fue el tercer bibliotecario en la gran Biblioteca de Alejandría, e hizo muchas contribuciones a la ciencia. Pero por lo que más se le recuerda empezó con una carta que recibió cuando era bibliotecario, proveniente del pueblo de Swenet, al sur de Alejandría. La carta incluía esta información que quedó grabada en su mente, el escritor dijo que al mediodía en el solsticio, cuando miró dentro de un pozo profundo, pudo ver su reflejo en el fondo, y también pudo ver que su cabeza bloqueaba el Sol. Debería decirles, la idea de que fue Cristobal Colón el que descubrió que la Tierra era redonda es completamente falsa. No es verdad. De hecho, los que eran cultos sabían que la Tierra era esférica desde los tiempos de Aristóteles, y Aristóteles lo comprobó con una simple observación. Él observó que cada vez que se veía la sombra de la Tierra reflejada en la Luna, aquella era circular y la única forma geométrica que siempre crea una sombra circular es la esfera, Q.E.D. la Tierra es redonda. Pero nadie sabía cómo era de grande hasta que Eratóstenes recibió la carta con ese dato. Así que él entendió que el Sol estaba directamente sobre la ciudad de Swenet, porque al mirar hacia abajo en un pozo, había una línea recta que iba desde el fondo del pozo, pasando por la cabeza del tipo, hasta el Sol. Eratóstenes conocía otro dato. Sabía que una estaca clavada en el suelo en Alejandría al mismo tiempo y el mismo día, al mediodía, el cenit del Sol, en el solsticio, proyectaba una sombra que mostraba una desviación del eje de 7,2 º. Si conocen la circunferencia de un círculo, y si tienen dos puntos en él, todo lo que hay que saber es la distancia entre esos dos puntos, y se puede extrapolar la circunferencia. 360 º divididos entre 7,2 es igual a 50. Sé que es un número redondo y por eso no confío completamente en esta historia, pero es una buena historia, así que la continuaré. Él necesitaba conocer la distancia entre Swenet y Alejandría, lo que era bueno pues Eratóstenes era bueno para la geografía. De hecho, él inventó la palabra "geografía". El camino entre Swenet y Alejandría era una ruta de comercio, y el comercio necesitaba saber en cuánto tiempo se llegaba allí. Necesitaba saber la distancia exacta, así que s abía de manera muy precisa que la distancia entre las dos ciudades era de unos 800 km. Multiplique eso por 50, es igual a 40 000, lo que está dentro del 1 % del diámetro real de la Tierra. Él hizo esto hace 2200 años. Ahora, vivimos en una época en la que piezas de maquinaria de muchos miles de millones de dólares buscan al bosón de Higgs. Estamos descubriendo partículas que podrían viajar más rápido que la velocidad de la luz, y todos estos descubrimientos son posibles gracias a la tecnología que se ha desarrollado en las últimas décadas. Sin embargo, durante la mayor parte de la historia humana, tuvimos que descubrir estas cosas usando los ojos, los oídos y la mente. Armand Fizeau fue un físico experimental en París. Se especializó en el refinamiento y la confirmación de los resultados de otras personas, y esto puede sonar un poco como algo sin importancia, pero de hecho esto es el alma de la ciencia, porque no hay tal cosa como un hecho que no se pueda corroborar independientemente. Él estaba familiarizado con los experimentos de Galileo que intentaban determinar si la luz tenía velocidad. Así que Galileo ideó este experimento maravilloso en el cual él y su asistente tenían cada uno una lámpara, y Galileo encendía su lámpara y su asistente encendía la suya. Y lo hacían en el momento propicio. Sabían cuál era el momento propicio. Luego, se paraban sobre dos colinas a dos millas de distancia y hacían lo mismo. Galileo suponía que si la luz tenía una velocidad discernible, él habría notado una tardanza en la luz que regresaba de la lámpara de su asistente. Pero la luz era muy rápida para Galileo. Se equivocó por varios órdenes de magnitud al suponer que la luz era aproximadamente 10 veces más rápida que la velocidad del sonido. Fizeau conocía este experimento. Vivía en París, y estableció dos estaciones experimentales, aproximadamente a 8 Km de distancia, en París. Fizeau resolvió el problema de Galileo. y lo hizo con un equipo relativamente trivial. Lo hizo con uno de estos. Voy a dejar el mando por un momento porque quiero que me presten toda su atención. Esta es una rueda dentada. Tiene muchas muescas y muchos dientes. Esta fue la solución de Fizeau para mandar pulsaciones discretas de luz. Puso un rayo de luz detrás de una de estas muescas. Si apunto este rayo de luz a través de esta muesca hacia un espejo, a 8 Km de distancia, ese rayo rebota en el espejo y regresa a través de esta muesca. Pero algo interesante ocurre al hacer rodar la rueda más rápido. Se da cuenta que es como si una puerta comenzara a cerrarse frente al rayo de luz que regresa hacia él. ¿Por qué? Porque la pulsación de luz no regresa por medio de la misma muesca. Lo que hace es que golpea un diente. Le da vuelta a la rueda lo suficientemente rápido y bloquea por completo la luz. Luego, basándose en la distancia entre las dos estaciones, en la velocidad de la rueda y en el número de muescas de la rueda, calculó la velocidad de la luz dentro de un 2 % de su valor real. Esto ocurrió en 1849. Esto es lo que realmente me apasiona de la ciencia. Cuando no logro entender un concepto, investigo sobre la gente que lo descubrió. Veo cómo llegaron a entenderlo. Lo que pasa al observar lo que los descubridores pensaban cuando hicieron su descubrimiento, es que entiendo que no son tan diferentes a nosotros. Todos somos bolsas de carne y agua. Todos empezamos con las mismas herramientas. Me gusta mucho la idea de que diferentes ramas de la ciencia se llamen campos de estudio. La mayoría de la gente considera la ciencia como una caja negra cerrada, cuando de hecho es un campo abierto. Todos somos exploradores. La gente que hizo estos descubrimientos solo pensó un poco más acerca de lo que observaban y fueron un poco más curiosos. Su curiosidad cambió la manera cómo la gente pensaba sobre el mundo, y así cambió el mundo. Ellos cambiaron el mundo y Ud. también puede hacerlo. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.