Hace unos años, cerca de siete años, estaba escondida en el baño de un festival, un baño de festival de música, y si alguien ha estado en un festival de música, sabrá que para el tercer día, es bastante desagradable. Estaba parada en el baño porque ni siquiera podía sentarme, porque el papel higiénico se había acabado, había barro por todas partes, y olía bastante mal. Y me quedé allí pensando, "¿Qué estoy haciendo? Ni siquiera necesito el baño". Pero la razón por la que fui fue que era voluntaria de una organización benéfica sobre justicia climática, y era hace siete años, cuando mucha gente no creía en el cambio climático, la gente era cínica sobre el activismo, y mi papel, y el de mis compañeros, era que la gente firmara peticiones sobre justicia climática y educarlos un poco más sobre el tema. Me preocupaba profundamente el cambio climático y la gran desigualdad, así que iba y hablaba con mucha gente, lo que me ponía nerviosa y me quitaba la energía, pero lo hice porque me importaba, pero me escondía en los baños, porque estaba exhausta, y no quería que mis compañeros dudaran de mi compromiso con la causa, pensando que estaba aflojando. Nos encontrábamos al final del turno, y contábamos las peticiones que se habían firmado, y a menudo ganaba en la cantidad de peticiones firmadas a pesar de mis pequeños descansos en el baño. Pero siempre estuve muy celosa de los otros activistas, porque o tenían la misma cantidad de energía que cuando comenzaron a pedir a las personas que firmaran las peticiones, o a menudo tenían más energía, y estaban realmente emocionados como para ver las bandas en la noche y bailar. Y aunque me encantaran las bandas, todo lo que quería hacer era volver a mi tienda y dormir, porque me sentía completamente agotada, y estaba realmente celosa de las personas que tenían la energía para ir y festejar con ganas en los festivales. Pero también me hizo enojar, igualmente, adentro. Pensé: "Esto no es justo, soy introvertida, y todas las campañas parecen favorecer a los extrovertidos". Ir a marchas que me agotaran. Esa era la otra opción. O ir y unirme a campañas fuera de embajadas o tiendas. Lo único que se ofrecía era alrededor de mucha gente, era un activismo muy sonoro, siempre involucrando mucha gente, actuando. Nada de eso era para introvertidos, y no solo pensé que eso no era justo, sino porque de un tercio a la mitad de la población mundial son introvertidos, lo cual no es justo para ellos, porque nos quemamos, o nos desanimamos del activismo y dejamos de hacerlo, y todos deben ser activistas en este mundo. Y también, no pensé que fuera particularmente inteligente, pero pude ver que gran parte del activismo que funcionó no fue solo activismo extrovertido. No fueron solo las cosas ruidosas. No se trataba de personas actuando todo el tiempo. Mucho del trabajo que se necesitaba estaba en el fondo, estaba escondido, no se veía. Y cuando terminé siendo un activista, porque es el único trabajo que puedo hacer, de verdad —hacía campaña en la universidad, y los últimos 10 años, he sido un activista profesional para grandes organizaciones benéficas, y ahora soy consultora de activismo creativo para organizaciones benéficas y otros trabajos que hago— pero sabía que se necesitaban otras formas de activismo. Empecé a remendar hace unos siete años para ver qué formas más silenciosas de activismo podría encajar que no me consumieran como activista, pero también para ver algunos problemas que me preocupaban en el activismo. Tuve mucha suerte porque al trabajar para Oxfam y otras organizaciones benéficas, podía leer muchos informes importantes sobre lo que influyó a los políticos y las empresas y al público en general, qué campañas funcionaron realmente bien, cuáles no. Y soy un poco friki, entonces miro todas esas cosas, y quiero remendarlas para ver cómo involucrar personas en el cambio social de una manera diferente, porque creo que si queremos que el mundo sea más hermoso, amable y justo, entonces nuestro activismo debe ser hermoso, amable y justo, y a menudo no lo es. Hoy, solo quiero hablar de tres maneras en que creo que el activismo necesita introvertidos. Creo que hay muchas otras formas, pero solo voy a hablar de tres. Y la primera es: el activismo es a menudo muy rápido, y se trata de hacer, y los extrovertidos, a menudo responden de inmediato a la injusticia, tenemos que hacer algo ya, tenemos que reaccionar muy rápido, y sí, tenemos que reaccionar, pero necesitamos ser estratégicos en nuestra campaña, y si solo actuamos sobre la ira, a menudo hacemos las cosas mal. Yo uso artesanías, como la costura —como este tipo detrás de mí lo hace— como una forma de no solo desacelerar a los extrovertidos, sino también para traer introvertidos nerviosos y silenciosos al activismo. Al hacer acciones repetitivas, como artesanía, no puedes hacerlo rápido, hay que hacerlo despacio. Y esos puntos repetitivos te ayudan a pensar en problemas grandes, complejos y desordenados de cambio social y descubrir qué podemos hacer como ciudadanos, como consumidores, como constituyentes, y todas esas cosas diferentes. Te ayuda a pensar críticamente mientras estás bordando, y te ayuda a ser más consciente de cuáles son tus motivos. ¿Eres ese ayudante de Barbie que se mencionó antes? ¿Quieres unirte a la gente en solidaridad, o quieres ser el salvador, que a menudo no es muy ético? Pero haciendo el trabajo de aguja juntos, también, extrovertidos e introvertidos y omnivertidos —todo el espectro en diferentes lugares— dado que es una forma de activismo tranquila y lenta, realmente ayuda a los introvertidos a ser escuchados en otras áreas, donde a menudo no se les escucha. Suena extraño, pero mientras estás cosiendo, no necesitas contacto visual con las personas. Entonces, para introvertidos nerviosos, significa que pueden coser al lado de alguien o de un grupo de personas y hacer las preguntas que están pensando que a menudo no tienen tiempo para preguntarle a la gente, o están demasiado nerviosos para hacer contacto visual. Logras que introvertidos, que son grandes, profundos pensadores, digan: "Es realmente interesante que quieras hacer esa forma extrovertida de activismo que se trata de avergonzar personas o salir rápidamente a alguna parte, pero ¿a quién estás tratando de apuntar y cómo, y es esa la mejor manera de hacerlo?". Significa que puedes tener estas discusiones muy calmadas, que es genial para que el extrovertido se desacelere y piense profundamente, pero también es bueno para el introvertido, al ser escuchado y sentirse parte de ese movimiento para el cambio, en el buen sentido. Una forma en que lo hacemos son las tarjetas de punto sobre qué valores enhebramos a través de nuestro activismo, y asegurándonos de que no solo reaccionemos de manera no ética. Uno, a veces trabajamos con instituciones de arte donde conseguiremos más de 150 personas en arte y diseño quienes pueden venir por horas, sentarse y tejer juntas sobre un tema en particular, y luego twittear lo que están pensando o cómo fue, como este. Además, siempre pienso que el activismo necesita introvertidos porque somos realmente buenos en el activismo íntimo. Así que somos buenos para el activismo lento, y somos realmente buenos en el activismo íntimo, y si este año nos ha dicho algo, nos dice que tenemos que hacerlo, cuando nos relacionamos con los poderosos, necesitamos involucrarlos escuchando a con quien no estamos de acuerdo, construyendo puentes, no muros —muros o guerras— y ser amigos críticos, no enemigos agresivos. Y un ejemplo de lo que hago mucho con introvertidos, pero con mucha gente, es hacer regalos para las personas en el poder, así que no te quedes afuera gritándoles, sino que dales algo así como un pañuelo a medida diciendo: "No lo arruines. Usa tu poder para bien. Sabemos que tienes un trabajo difícil en tu posición de poder. ¿Cómo podemos ayudarte?". Y lo bueno es que, los introvertidos, podemos escribir cartas mientras hacemos estos regalos, para nosotros, Marks and Spencer, intentamos hacer una campaña para que implementaran el salario digno. Así que hicimos para todos los 14 miembros de la junta pañuelos a medida. Les escribimos cartas, las empacamos, y fuimos a la AGM para entregar nuestros regalos a mano y tener esa forma de activismo íntimo donde tuvimos discusiones con ellos. Y lo que fue brillante fue que la junta directiva nos dijo lo increíble que fue nuestra campaña, cuán sincera fue. Una miembro de la junta, como Martha Lane Fox, que tiene cientos de miles de seguidores en Twitter, y es altamente influyente en los negocios, tuiteó lo impresionada que estaba, y en 10 meses, tuvimos reuniones con Marks and Spencer para decir: "Sabemos que es difícil ser un empleador con salario digno, pero si pueden ser uno, el resto del sector lo mirará, y no está bien que algunos de tus increíbles trabajadores trabajen a tiempo completo y aun así no pueden pagar sus cuentas. Nos encanta Marks and Spencer. ¿Cómo puede ser el modelo a seguir que queremos que sea?". Esa era esa forma íntima de activismo. Tuvimos muchas reuniones con ellos. Luego les dimos tarjetas de Navidad y tarjetas de San Valentín para decir: "Realmente queremos alentarlos a implementar el salario digno", y en 10 meses, habían anunciado a los medios que iban a pagar el salario de vida independiente, y ahora... (Aplausos) Gracias. Y ahora estamos tratando de trabajar con ellos para que estén acreditados, que es realmente importante, y volvimos a la última junta general este junio y tuvimos increíbles conversaciones uno a uno con los miembros de la junta, que nos dijeron cuánto les gustaban sus pañuelos y cómo realmente los conmovió, lo que estábamos haciendo, y todos nos dijeron que si hubiéramos estado afuera gritándoles y no nuestra gentil protesta, ni siquiera nos habrían escuchado, ni pensar esas conversaciones con nosotros. Creo que los introvertidos somos muy buenos para el activismo íntimo porque nos gusta escuchar, nos gusta el uno a uno, no nos gustan las charlas pequeñas, nos gustan esos temas grandes y jugosos para discutir con la gente, no nos gusta el conflicto, y lo evitamos a toda costa, lo que es muy importante cuando estamos tratando de involucrar a los poderosos, no estar en conflicto con ellos todo el tiempo. La tercera forma en la que creo que el activismo está perdiendo si no involucra a introvertidos es que los introvertidos, pueden ser la mitad de la población mundial, y la mayoría de nosotros no diremos que somos introvertidos, o nos avergonzamos al decir lo que nos abruma. En mi caso, hace unos años, mi madre solía enviarme textos en mayúsculas: y ahora puede hacerlo con emoji y todo, está bien, pero tan pronto como vea ese texto, me estremecería y pensaba: "Oh, son mayúsculas, es demasiado". Y tendría que ignorarlo para leer el hermoso texto que me envió. Y eso es un poco embarazoso, decirle a la gente que las letras mayúsculas te abruman pero realmente necesitamos introvertidos para ayudarnos en el activismo intrigante eso los atrae en vez de desalentarlos. Nos desaniman los grandes y atrevidos carteles gigantes y las mayúsculas y los signos de explicación diciéndonos qué hacer y compitiendo por nuestra atención. Algunas de las cosas que hago con personas de todo el mundo que participan es hacer pequeños trozos de arte callejero provocativo que cuelgan del nivel de los ojos, muy pequeños, y son mensajes provocativos. No están predicando a las personas ni diciéndoles qué hacer. Solo están logrando que la gente se involucre de diferentes maneras, y piensen por sí mismos, porque no nos gusta que nos digan qué hacer. Podrías llevar un corazón verde en la manga diciendo lo que amas y cómo el cambio climático lo afectará, y lo usaremos, y si la gente dice, "¿Por qué llevas un corazón verde con la palabra 'chocolate'?". y podemos tener esas conversaciones íntimas uno-a-uno y decir, "Amo el chocolate. El cambio climático lo afectará y creo que hay muchas otras cosas que afectará el cambio climático, y realmente quiero asegurarme de ser parte de la solución, no del problema". Y luego nos desviamos, porque no nos gusta ser el centro de atención, y decir: "¿Qué es lo que amas y cómo lo afectará el cambio climático?". O puede ser que te encuentres entregando en lugar de sacando, donde hacemos pequeños minirollos con lindas historias sobre cuál es la historia detrás de tu ropa. ¿Es una historia alegre de cómo está hecha, o es una historia tortuosa? Y los dejamos caer en pequeños bolsillos en las tiendas, todo en minúsculas, todo escrito a mano, con besos y caras sonrientes en cinta, y la gente se emociona de encontrarlos. A menudo los dejamos caer en tiendas poco éticas o en bolsillos delanteros, y es una forma en que podemos hacer campañas sin conexión que nos comprometen y no nos quema, pero también involucra a otras personas de una manera intrigante en línea y fuera de ella. Así que tengo dos llamadas a la acción, para los introvertidos y para los extrovertidos. Para los omnivertidos, estar involucrado en todo. Para los extrovertidos, quiero decirles que cuando están planeando una campaña, piensen en los introvertidos. Piensen en cuán valiosas son nuestras habilidades, tanto como las extrovertidas. Somos buenos en desacelerar y pensar profundamente, y el detalle de los problemas, somos realmente buenos para sacarlos. Somos buenos para el activismo íntimo, así que úsennos de esa manera. Y somos buenos para intrigar a la gente haciendo pequeñas cosas extrañas que ayudan a crear conversaciones y pensamientos. Introvertidos, mi llamado a la acción es: Sé que le gusta estar solos, sé que les gusta estar en su cabeza, pero el activismo los necesita, así que a veces tienen que salir. No significa que tengas que convertirse en un extrovertido y quemarse, porque eso no sirve para nadie, pero lo que significa es que deben valorar las habilidades y los rasgos que tienen ese activismo los necesita. Así que para todos en esta sala, si eres un extrovertido o un introvertido o un omnivertido, el mundo los necesita ahora más que nunca, y no tienen excusa para no involucrarse. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.