Levanten la mano si han visto a alguien en su ciudad en una esquina sujetando un cartel como este. Creo que todos lo tenemos. Si son sinceros, al menos por una vez, ¿se han preguntado si es verdad? Si les ofreciéramos un trabajo, ¿de verdad lo tomarían? ¿Qué importancia tendría este trabajo en sus vidas? Esta es la historia de lo que pasó en mi ciudad cuando decidimos descubrir, cuando decidimos pensar de manera diferente sobre mendigar, y ayudar a la gente a ganarse un trabajo digno.
Lo llamamos "Existe un camino mejor". "Existe un camino mejor"- Porque creo que existen otras vías para ganarse el dinero antes que mendigar en la calle. Creo que hay una mejor vía para ayudar a tus hermanos y hermanas que tomar unos dólares por la ventanilla del auto. Sabemos que hay dignidad en el trabajo. También sabemos que la gente es más propensa a invertir en sí misma si cree que su comunidad desea invertir en ellos primero. Y porque estamos programados para ser amables y compasivos, uno se siente bien cuando da un par de dólares a alguien que lo necesita. Pero si hablamos con los mendigos, muchos de ellos dirán que un par de dólares no van a la compra de comida, sino a adicciones. Existe un camino mejor.
Me llamo Richard Berry, y tengo uno de los mejores trabajos de mundo. Soy el alcalde de una magnífica ciudad en EE.UU., Alburquerque, Nuevo México. Estaba almorzando un 17 de julio de 2015 en mi fabulosa ciudad en EE. UU., y de vuelta al ayuntamiento, vi a este señor en una esquina. Como pueden ver, sujeta un cartel, que dice que quiere un trabajo. Pero si miran muy bien la foto, verán que se encuentra debajo de una señal azul, y esta señal dice: "Si necesita ayuda, comida o refugio, o si desea donar, por favor, llame al 311, número de atención al ciudadano".
Entonces, ¿por qué está este señor con su cartel debajo de mi señal? Nos preguntamos si alguien llamaría al 311 de la señal y resulta que sí, llamaron 11 000 veces. Coloqué esa señal en 30 cruces. Y les ofrecimos servicios alimentarios y alojamiento. Aun así, ahí estaba él debajo de mi señal con un cartel pidiendo trabajo. Es simple: quiere un trabajo. Así que decidí hacer algo nuevo en el gobierno. Me propuse buscar una solución más simple a algo tan complicado. Me dirigí a la oficina, reuní al personal presente y dije: "Tomémonos en serio lo que dice este señor y otros como él. Si él dice que quiere trabajar, vamos a darle un trabajo. Y vamos a hacer un lugar mejor de esta nuestra ciudad".
Como veis, Albuquerque es maravilloso. A una km de altitud, la Sierra de Sandía al este, el río Bravo atraviesa el centro de la ciudad; hospedamos el Festival Internacional de Globos de Albuquerque. En un día como este podrían esquiar por la mañana y jugar al golf por la tarde. Siempre hay trabajo que hacer como recoger malas hierbas o basura. Si deciden lanzar una iniciativa como esta en la ciudad hay que hacerse dos preguntas. La primera: ¿queda algo por hacer en la ciudad? Si la respuesta es que no, ¿me podría pasar el teléfono de tu alcalde? Porque necesito un consejo.
(Risas) La segunda pregunta que hay que hacerse es: ¿funcionan sus propuestas contra la mendicidad? Si se es como Albuquerque y se adopta una postura punitiva como solíamos hacer antes, poniéndoles multas o dando dinero a los mendigos, he de advertir que esas propuestas no funcionan. Y no se va así a la raíz del problema de la ciudad. Así que si tienes algo que hacer y necesitas a gente que busca algo que hacer, existe un camino mejor. Lo positivo de esto es que no es tan complicado. Esta es una furgoneta Dodge de 2006. Estaba sin usarse, no funcionaba. Le pusimos ruedas nuevas y le adjuntamos un logo. Esta furgoneta va ahora por las calles en busca de mendigos... Los buscamos. Paramos la furgoneta, salimos, les preguntamos si querrían pasar el día trabajando en vez de mendigar. Y si se preguntan si realmente lo toman en serio... tardamos una hora en llenar la furgoneta por la mañana. Porque casi todo al que preguntamos prefiere trabajar. Pero se precisa más de una furgoneta. Se necesita a alguien súper fantástico que la conduzca. Y ese alguien super fantástico es Will. Aquí lo ven con su peto amarillo. Will trabaja en nuestra ONG local. Siempre trabaja con los sintechos. Los mendigos confían en él y el cree en ellos, trabaja duro. Me gusta decir: "A quien Will sigue, la consigue". Así que si hacen la campaña de Un camino mejor deben encontrar a un Will, porque él es clave para hacer que esto tenga éxito en la ciudad de Albuquerque. También se necesita un socio sin fines lucrativos. El nuestro es el centro de acogida de San Martín. Han estado con nosotros más de 30 años. Ofrecen orientación, comida, refugio, etc. y si no lo proveen ellos saben de alguien en la ciudad que lo hace. Hacen mucho más por mí como alcalde. Ofrecen rapidez. Tardo dos semanas, a veces dos meses, en registrar a un empleado en Albuquerque. Ya se pueden imaginar... mi vieja Dodge, mi súper fantástico, Will, un gran socio local sin fines lucrativos... Van a la esquina, hay un mendigo, preguntan: "¿Quieres trabajar hoy?" El mendigo dice: "Sí" y Will dice: "¡Genial! Volveremos en 6 semanas a recogerte".
(Risas)
No funcionaría. Es muy importante que nuestro programa sea ágil. Ellos hacen el papeleo, se encargan del seguro, rellenan todos esos formularios que yo no puedo hacer. Pagamos a nuestros mendigos 9 dólares la hora. Les damos comida una vez en el trabajo. Al final del día, nuestra vieja Dodge los devuelven a San Martín y se ven con nuestros asesores. Por ahora, con el programa piloto y un par de días a la semana, nuestro super fantástico Will y nuestra furgoneta Dodge, hemos saneado hasta 400 barrios en la ciudad de Albuquerque. Hemos recogido hasta 53 070 kg de basura y desperdicios. No sé si alguna vez han pesado una planta rodadora, no pesan mucho, así que se pueden imaginar la cantidad de basura que hemos recogido. Mi ciudad tiene 6000 empleados, nada mejor que mi departamento de desperdicios. Al acabar el día, enviamos nuestros camiones. Ayudan a los mendigos a cargar los camiones con el material que han recogido durante el día y lo llevamos al vertedero. Tengo suerte de tener a empleados que quieran trabajar hombro con hombro con nuestros mendigos. Limpian nuestra ciudad a la vez que limpian sus vidas. Y como cualquier otro negocio; escuchen, requiere de recursos. Lo bueno es que no te lleva mucho. Empezamos con una furgoneta vieja, un hombre super fantástico, un socio local no lucrativo y USD 50 000. Pero también necesitábamos la confianza de la comunidad. Por suerte, eso ya lo habíamos desarrollado antes que este programa. Tenemos un programa llamado "Albuquerque: A casa", un modelo de la vivienda dónde dábamos refugio a los sintechos. Cuando conté a mi comunidad que queríamos hacerlo de otra manera, les dije: "hay un camino mejor para hacer lo correcto". Hemos dado refugio a 650 sintechos vulnerables médicamente, francamente, más propensos a morir en las calles de nuestra ciudad. Pedimos a nuestra universidad un estudio. Pudimos decirle a los contribuyentes que les ahorraríamos un 31.6 % con respecto al gasto de dejar a alguien a merced de las calles. Al alojar 650 personas, hemos ahorrado 5 millones de dólares. Así ganamos la confianza de la comunidad. Aun así, teníamos que tener una mentalidad más sincera como comunidad, porque teníamos que hacer entender que cuando tiramos 5 dólares por la ventana, podríamos reducir la ocasión de ayudar a esa persona. Aquí el por qué: esos 5 dólares podrían ir destinados a comida rápida pero muchas veces compran drogas y alcohol. Esos 5 dólares, si los donasen a uno de nuestros refugios hoy podrían alimentar a 7 personas. Si los donasen a uno de nuestros bancos de alimentos locales podríamos alimentar hasta 20 personas. La gente dirá "Es que Albuquerque tiene 600 000 habitantes, esto no funcionaría aquí somos muy grandes o muy pequeños". No estoy de acuerdo. Si hay un mendigo en su barrio pueden hacerlo. Si viven en una ciudad de 8,5 millones de personas, pueden hacerlo. No importa lo que hagas. No es el trabajo que se haga sino la dignidad de tener trabajo. Pueden hacer lo que sea. Por eso, cualquier ciudad puede hacerlo. La gente me dice: "Alcalde, parece bastante sencillo. No puede ser así".
Pero yo digo, amigos: cuando salgan a la calle y tratan a un mendigo con respecto y dignidad, quizá por primera vez en años, incluso en toda su vida, y les dicen que crees en ellos, que ésta es su ciudad tanto como la tuya, que en realidad necesitan su ayuda para hacer de este un lugar mejor, es cuando entienden que esta no es la solución a sus problemas, pero al menos es un comienzo. El comienzo de algo asombroso. Cuando salen al trabajo y empiezan a trabajar juntos empiezan a ver cosas asombrosas. Ven el trabajo en equipo y el hecho de que eso marca la diferencia. Al final del día, cuando regresan en esa Dodge al Centro de San Martín, es muy probable que se registren para otros servicios: drogadicción, asesoramiento sobre salud mental, etc.
Hasta ahora con nuestro programa piloto hemos ofrecido unos 1700 días de trabajo. Hemos conseguido que 216 personas disfruten de contratos permanentes. 20 personas cumplieron los requisitos para el primer proyecto de vivienda, "Rumbo a casa" y se les ha alojado. Y más de 150 personas asisten a los servicios de drogadicción y de salud mental gracias al proyecto "Un camino mejor".
Este soy yo hace tan solo dos semanas, en el San Martín, realizando una encuesta que hacemos cada dos años. Estoy entrevistando a un señor que no tiene casa, como siempre, obtenemos su información, averiguamos de donde viene, qué le ha pasado, qué podemos hacer para ayudarle. Se darán cuenta de que sostiene la misma señal que la del señor de 2015, la misma con la que entré aquí.
Así que deben preguntarse: ¿de verdad hacemos una diferencia? Por supuesto que sí. Albuquerque es ahora una de las ciudades líderes nacionales en combatir algunos de los problemas más difíciles y persistentes que padecemos. Entre los dos, Albuquerque: "Rumbo a casa" junto con "Un camino mejor" han reducido la indigencia en Albuquerque hasta un 80 % el año pasado. Desde que empecé como alcalde, hemos podido reducir la población con desamparo crónico en la ciudad hasta un 40 %. Y, según el HUD hemos alcanzado el cero funcional, esto indica que hemos acabado con el desamparo veterano en la ciudad de Albuquerque por ser intencional.
(Aplauso)
Me alegra anunciar que otras ciudades pongan atención en esto, que otros alcaldes nos llamen. De Chicago, Seattle, Denver, Dallas, etc. Que empiecen a poner en marcha programas en los que se añade a la ecuación la dignidad de trabajar. Y estoy deseando aprender de ellos. Estoy deseando ver cómo son sus propuestas, cómo son sus proyectos piloto, para empezar a adoptar un enfoque nacional por la dignidad del trabajo. Me gustaría felicitarles, a alcaldes, sus comunidades a sus ONG por la labor que están haciendo.
Así que, ¿qué sigue? ¿Están su ciudad y Uds. están preparados? ¿Están preparados para pensar diferente sobre estos persistentes temas sociales? ¿Están preparados para ayudar a gente de tu comunidad por la dignidad del trabajo y hacer que tu ciudad sea mejor en todos los sentidos? En caso afirmativo, prometo que existe un camino mejor.
Gracias.
(Aplauso)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.