Vincent Moon: ¿Cómo podemos usar las computadoras, cámaras, micrófonos para representar el mundo de una manera alternativa, tanto como sea posible? ¿Cómo, quizá, es posible usar Internet para crear una nueva forma de cine? Y en realidad, ¿por qué filmamos? Bueno, con preguntas tan simples en mi mente empecé a hacer películas hace 10 años, primero con un amigo, Christophe Abric. Tenía un sitio web, La Blogothèque, dedicado a la música independiente. Estábamos locos por la música. Queríamos representar la música de una manera diferente, filmar la música que amamos, los músicos que admiramos, tanto como fuera posible, lejos de la industria de la música y lejos de los clichés que se le atribuyen. Comenzamos a publicar todas las semanas sesiones en Internet. Vamos a ver ahora algunos extractos. Desde Grizzly Bear en la ducha hasta Sigur Ros tocando en un café parisino. Desde Phoenix tocando ante la Torre Eiffel hasta Tom Jones en su habitación de hotel en Nueva York. Desde Arcade Fire en un ascensor en las Olimpiadas hasta Beirut bajando una escalera en Brooklyn. Desde R.E.M. en un auto hasta The National en torno a una mesa en la noche en el sur de Francia. Desde Bon Iver tocando con unos amigos en un apartamento en Montmartre hasta Yeasayer en una noche larga, y muchas, muchas más bandas desconocidas o muy famosas. Publicamos todas esas películas de forma gratuita en Internet, y queríamos compartir todas esas películas y representar la música de una manera diferente. Queríamos crear otro tipo de intimidad usando todas esas nuevas tecnologías. En ese momento hace 10 años en realidad, no existía un proyecto como este en Internet, y supongo que, por eso, el proyecto que hacíamos, el Take Away Shows, tuvo tanto éxito, llegando a millones de espectadores. Después de un rato, me sentí un poco... quería ir a otro lugar. Sentí la necesidad de viajar y descubrir otra música, explorar el mundo, ir a otros rincones, y, en realidad, era también esta idea de cine nómada, más o menos, que tenía en mente. ¿Cómo podrían encajar el uso de las tecnologías y la carretera? ¿Cómo iba a editar mis películas en un autobús cruzando los Andes? Así que me fui de viaje cinco años por todo el mundo. Empecé bajo la marca de la colección de películas y música digital Petites Planètes, que fue también un homenaje al cineasta francés Chris Marker. Veamos ahora algunos extractos más de esas nuevas películas. Desde la diva brega tecno del Norte de Brasil, Gaby Amarantos, hasta un conjunto de mujeres en Chechenia. Desde música electrónica experimental en Singapur con One Man Nation al icono brasileño Tom Zé cantando en su azotea en São Paolo. De La Bambir, la gran banda de rock de Armenia hasta algunas canciones tradicionales en un restaurante en Tbilisi, Georgia. Desde White Shoes, una gran banda de pop retro de Yakarta, Indonesia hasta DakhaBrakha, la banda revolucionaria de Kiev, Ucrania. Desde Tomi Lebrero y su bandoneón y sus amigos en Buenos Aires, Argentina, hasta muchos otros lugares y músicos de todo el mundo. Mi deseo era hacerlo como una caminata. Hacer todas esas películas, habría sido imposible con una gran compañía detrás mío, o con una estructura. Yo viajaba solo con una mochila, con computadora, cámara, micrófonos en ella. Solo, en realidad, pero con la población local, encontrándome con mi equipo que para nada era gente profesional, allí, en el lugar. Yendo de un lado a otro y haciendo cine como una caminata. Realmente creía que el cine podía ser esto tan simple: Quiero hacer una película y tú me darás un lugar para pasar la noche. Te doy un momento de cine y tú me ofreces una capirinha. Bueno u otras bebidas, dependiendo de dónde estés. En Perú, se bebe pisco sour. Bueno, cuando llegué a Perú, en realidad, no tenía ni idea de lo que iba a hacer allí. Y, en realidad, solo tenía el número de teléfono, de una persona. Tres meses más tarde, tras haber viajado por todo el país, había grabado 33 películas, solo con la ayuda de la población local, solo con la ayuda de las personas a las que les preguntaba todo el tiempo lo mismo: ¿Qué merece la filmar aquí hoy? Al vivir de esta manera, trabajando sin ninguna estructura, tuve la oportunidad de reaccionar al momento y decidir, oh, es importante hacer esto ahora. Esto es importante para grabar a esa persona toda. Esto es importante para crear este intercambio. Cuando fui a Chechenia, la primera persona que conocí me miró como si pensara, "¿Qué estás haciendo aquí? ¿Eres un periodista? ¿Una ONG? ¿Un político? ¿Qué tipo de problemas vas a estudiar?" Bueno, yo estaba allí para investigar los rituales sufíes en Chechenia, en realidad... la increíble cultura del sufismo en Chechenia, absolutamente desconocida fuera de la región. Tan pronto como la gente entendía que les daría esas películas... Las publicaría en línea gratis bajo licencia Creative Commons, pero también se las daría a las personas y que hicieran lo que quisieran. Solo quiero representarlos en una bella luz. Solo quiero retratarlos de una manera que sus nietos vean a su abuelo, y que piensen: "Vaya, mi abuelo es tan genial como Beyoncé". (Risas) Es una cosa muy importante. (Aplausos) Es muy importante, porque esa es la forma en que la gente verá de forma diferente su propia cultura, su propia tierra. Ellos pensarán de manera diferente. Puede ser una forma de mantener una cierta diversidad. ¿Por qué vas a grabar? Hmm. Hay una muy buena cita de Hakim Bey, intelectual estadounidense, que dice: "Cada grabación es una lápida de una actuación viva". Es una buena frase para tener en cuenta hoy en día en una era saturada por imágenes. ¿Qué significa eso? ¿A dónde vamos con esto? Yo estaba investigando. Todavía tenía esta idea en mente: ¿Qué significa eso? Estaba investigando la música, intentando sacar, intentando acercarme a un determinado origen de la misma. ¿De dónde viene todo esto? Soy francés. No tenía ni idea de lo que descubriría, y que es algo muy simple: Todo era sagrado, en un primer momento, y la música era curación espiritual. ¿Cómo iba a utilizar mi cámara, mi pequeña herramienta, para acercarme y tal vez no solo capturar el trance sino encontrar un equivalente, un cine-trance, tal vez, algo en completa armonía con el pueblo? Esta es ahora la nueva investigación que estoy haciendo sobre la espiritualidad, en los nuevos espíritus del mundo. Tal vez un par de extractos más ahora. Desde el ritual funerario de Tana Toraja en Indonesia hasta una ceremonia de Pascua en el norte de Etiopía. Desde un ritual de trance popular jathilan en la isla de Java, hasta Umbanda en el norte de Brasil. Los rituales sufíes de Chechenia hasta una misa en la iglesia más santa de Armenia. Algunas canciones sufíes en Harar, la ciudad santa de Etiopía, hasta una ceremonia de ayahuasca en la Amazonía profunda del Perú con los Shipibo. A mi nuevo proyecto, que estoy haciendo aquí en Brasil, llamado "Híbridos". Lo estoy haciendo con Priscilla Telmon. Es la investigación sobre las nuevas espiritualidades de todo el país. Esta es mi propia pequeña búsqueda de lo que llamo etnografía experimental, tratando de unir todos esos diferentes géneros, tratando de recuperar una cierta complejidad. ¿Por qué filmamos? Yo todavía estaba allí. Realmente creo que el cine nos enseña a ver. La forma de mostrar el mundo va a cambiar la forma que vemos este mundo y vivimos en un momento en el que los medios masivos están haciendo un trabajo terrible al representar el mundo: violencia, extremistas, solo eventos espectaculares, solo simplificaciones de la vida cotidiana. Creo que estamos grabando para recuperar una cierta complejidad. Para reinventar la vida de hoy, tenemos que hacer nuevas formas de imágenes. Y es muy simple. Muito obrigado. (Aplausos) Bruno Giussani: Vicente, Vicente, Vicente. Merci. Tenemos que prepararnos para la siguiente actuación, y quiero preguntarte algo y es lo siguiente: Te apareces en lugares como los que nos ha mostrado, y llevas una cámara y supongo que eres bienvenido pero seguro que no siempre eres totalmente bienvenido. Entras en rituales sagrados, en momentos privados en un pueblo, una ciudad, en un grupo de personas. ¿Cómo rompes la barrera cuando te presentas con una cámara? VM: Creo que la rompes con tu cuerpo, más que con el conocimiento. Eso es lo que me enseñó viajar, a confiar en la memoria del cuerpo más que en la memoria del cerebro. El respeto es un paso adelante, no ir hacia atrás, y realmente creo que mediante la participación del cuerpo en el momento, en la ceremonia, en los lugares, las personas te dan la bienvenida y entienden tu energía. BG: Me dijiste que la mayoría de los vídeos que haces son en realidad de una sola toma. Que no haces mucha edición. Es decir, las editaste para nosotros al inicio de las sesiones por su longitud, etc. De otra manera, solo tienes que entrar y filmar lo que pase ante tus ojos sin mucha planificación, ¿es así? ¿Es correcto? VM: Mi idea es que mientras no cortemos, de una manera, siempre y cuando dejamos que el espectador lo vea, más y más espectadores se van a sentir más cerca, van a estar más cerca del momento, para ese momento y ese lugar. Realmente creo que es una forma de respetar al espectador, no cortar todo el tiempo de un lugar a otro, y dejar que el tiempo pase. BG: Dime en pocas palabras algo de tu nuevo proyecto, "Híbridos", aquí en Brasil. Justo antes de venir a TEDGlobal, tú en realidad estuviste viajando por todo el país para eso. Cuéntanos un par de cosas. VM: "Híbridos" es... realmente creo que Brasil, lejos de los clichés, es el país religioso más grande del mundo, el país más grande en términos de espiritualidad y en experimentos espirituales. Y es un gran proyecto que estoy haciendo este año, en que estoy investigando en diferentes regiones de Brasil, en muy diferentes formas de cultos, y tratando de entender cómo la gente vive junto con la espiritualidad hoy en día. BG: El hombre que va a aparecer en el escenario en un momento, y Vincent lo va a presentar, es uno de los temas de uno de sus vídeos anteriores. ¿Cuándo hiciste un video con él? VM: Creo que hace cuatro años, cuatro años en mi primer viaje. BG: Así que fue uno de los primeros en Brasil. VM: Fue de los primeros en Brasil, sí. Realicé la película en Recife, en el lugar de dónde es. BG: Así que vamos a presentarle. ¿A quién estamos esperando? VM: Lo haré muy corto. Es un gran honor dar la bienvenida en el escenario a uno de los más grandes músicos brasileños de todos los tiempos. Démosle la bienvenida a Naná Vasconcelos. BG: ¡Naná Vasconcelos! (Aplausos) (Música) Naná Vasconcelos: Vayamos a la selva. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.