Existen 39 millones de personas ciegas en el mundo. El 80% de ellas vive en países de bajos recursos como Kenia, y la inmensa mayoría no tendría por qué estar ciega. Existe ceguera por enfermedades que se pueden curar o prevenir completamente.
Sabiendo esto, me mudé a Kenia con mi joven familia. Conseguimos equipo médico, fondos, vehículos, preparamos un grupo de trabajo, instalamos cientos de clínicas por el gran valle del Rift para tratar y entender una simple pregunta: ¿Por qué la gente sufre de ceguera y qué podemos hacer?
Los retos fueron grandes. A donde fuera que íbamos, instalábamos nuestro equipo de alta tecnología. Rara vez había energía eléctrica disponible. Teníamos que utilizar generadores de gasolina para utilizar nuestro equipo. Y entonces algo se me ocurrió: tenía que haber una manera más fácil, porque los pacientes que más necesitan acceso a atención ocular son los que menos la tienen.
En Kenia y en el África negra más gente tiene acceso a un teléfono celular que a agua corriente limpia. Así que pensamos, ¿podríamos aprovechar el poder de la tecnología móvil para brindar atención ocular de una nueva manera? Entonces desarrollamos Peek, un sistema para teléfonos inteligentes que permite la comunicación entre los trabajadores de la salud y los faculta para brindar atención donde sea. Estamos reemplazando el equipo tradicional de los hospitales, que es costoso, voluminoso y frágil con aplicaciones y harware que hacen posible examinar a quien sea en cualquier lengua y de cualquier edad. Aquí tengo una demostración de un bebé de tres meses al que se le examinó certeramente la visión usando una app y un seguidor del movimiento del ojo.
Hemos hecho muchas pruebas en comunidades y en escuelas y a partir de las lecciones que aprendimos en el campo nos hemos dado cuenta que es extremadamente importante compartir los datos en un lenguaje coloquial que la gente pueda entender qué estamos examinando y qué significa para ellos. Así por ejemplo, usamos nuestra aplicación, una vez que hemos medido la visión, les enseñamos a los cuidadores y maestros cómo ven el mundo estas personas, para que empaticen con ellos y los ayuden.
Una vez que diagnosticamos que alguien tiene una visión pobre, el siguiente gran reto es averiguar el porqué y para lograrlo tenemos que entrar al interior del ojo. Tradicionalmente, se requiere equipo costoso para examinar el área llamada retina. La retina es la parte de nuestros ojos que tiene toneladas de información acerca del cuerpo y de su salud. Desarrollamos un hardware de bajo costo impreso en 3D que cuesta menos de USD 5 producir que se puede sujetar a un teléfono inteligente y logra obtener vistas de la parte trasera del ojo de muy alta calidad. Y la belleza de esto es que cualquiera puede hacerlo. En nuestras pruebas en más de 2500 personas el teléfono con este complemento es similar a una cámara que es mucho más costosa y mucho más difícil de transportar.
La primera vez que fuimos a Kenia llevamos USD 150 000 en equipamiento, un equipo de 15 personas, eso era lo que se requería para brindar la atención médica. Hoy en día, todo lo que se necesita es una sola persona en un bicicleta con un teléfono inteligente. Y con un costo de USD 500. El problema de la electricidad se resuelve con paneles solares. Nuestros trabajadores de la salud viajan con mochilas que tienen paneles solares, que mantienen al teléfono cargado y respaldado. Ahora nosotros vamos al paciente en lugar de esperar a que nunca venga. Vamos a sus casas y les damos la atención más amplia y de alta tecnología que puede dar quien sea con poco entrenamiento. Podemos llevar expertos globales a personas en las áreas más rurales y difíciles de alcanzar que están más allá del final del camino; poniendo esos expertos en sus casas, permitiéndonos hacer diagnósticos y planes de tratamiento.
Gerentes y directores de hospitales pueden buscar en nuestra interfaz cualquier parámetro que les interese. Aquí en Nakuru, donde he estado viviendo, podemos buscar personas con cualquier condición. Aquí tenemos personas que están ciegas por una condición curable de cataratas. Cada punto rojo representa alguien que está ciego por una enfermedad que es curable y tratable y que están localizables. Podemos usar grandes servicios de envío de mensajes para explicar que pronto iremos para brindar tratamiento.
Además, hemos aprendido que esto es algo que no solo construimos para la comunidad sino con la comunidad. Los puntos azules representan ancianos o líderes locales que están conectados a esas personas y que nos pueden asegurar el encontrarlas y darles el tratamiento.
Así que para pacientes como Mama Wangari, que ha estado ciega por más de 10 años y nunca ha visto a su nieto, por menos de USD 40 podemos devolverle la vista. Eso es algo que tiene que pasar. Solo en las estadísticas hay millones de personas que quedan ciegas. La realidad es que cada quien queda ciego solo. Pero ahora, están a tan solo un mensaje de texto de encontrar ayuda.
(Aplausos)
Ya que las demostraciones en vivo son mala idea, haremos una demostración en vivo.
(Risas)
Aquí tenemos la aplicación Peek Vision. Bien, lo que vemos aquí es el nervio óptico de Sam que está en conexión directa con su cerebro. Así que en realidad estamos viendo su cerebro al ver aquí. Podemos ver todas las partes de la retina. Esto nos hace posible detectar enfermedades en el ojo y el cuerpo que de otra manera no sería posible sin ver en el ojo y el aditamento se puede fabricar por unos cuantos dólares y se puede curar la ceguera de la gente y creo que esto dice mucho de la raza humana si desarrollamos curas pero no las proveemos. Pero ahora podemos.
Gracias
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.