(Piano) (Cantando) Está hecho Cuando la bendición fue cantada, la luz del fuego nos despertó suavemente de nuestra noche dorada. Mi sorpresa. Puedo volverme a ver tus ojos abiertos y sé que estás viva. Conozco esa sonrisa. Nada más. En el después hay un despertar de tu sueño. Y la de tu amante es la única cara que ves. Estamos en el después para siempre. Hay risa después de eso. La guerra. Nadie siquiera preguntó por qué. Más allá nada importa, solo aquellos a los que amas. Así que sal fuera conmigo. Ahora tienes suficiente conmigo. Solo nosotros dos, ya ves, y nada más. En el después hay un despertar de tu sueño. Y la de tu amante es la única cara que ves. Estamos en el después para siempre. Hay risa Después. Oh, nosotros después para siempre. Hay risa, después de eso Oh. Oh. Oh. Oh. Gracias. (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos) Gracias. Me encantan las canciones deprimentes... (Risas) ¿Saben? Las escribí hace 15 años, y para ser honesto, durante ese tiempo, he llegado a creer que no son realmente deprimentes en absoluto. De hecho, creo que son las canciones más importantes que tenemos. Canciones que hablan de pena, de dolor, de anhelo, del lado más oscuro del amor, la parte inferior de estar vivo, estas son las canciones que nunca me canso de escuchar y nunca me canso de escribir, porque me hacen sentir menos solo. Hablan de una parte muy real del ser humano que a menudo puede ocultarse con miedo y vergüenza y empujada al fondo donde persiste y se pudre. Pero creo que al escuchar estas canciones, realmente escuchando... puede permitirnos referir estas emociones difíciles, pero de una manera catártica y curativa. De forma que nos recuerda, al escuchar, que no estamos solos en la oscuridad. Hay una frase japonesa conocida como "mono no aware" que se traduce aproximadamente como "la intensidad agridulce de las cosas" o el pathos o "ahness" de las cosas. Es una conciencia valiosa de la impermanencia, una especie de tristeza transitoria a medida que las cosas pasan en la vida, pero también una tristeza más profunda, suavemente persistente sobre la impermanencia de toda la realidad. "Mono no aware" se puede manifestar en muchas historias y momentos de la vida y canciones. Un ejemplo en la cultura japonesa es la celebración de la flor de cerezo. La flor de cerezo en sí misma no es más impresionante que la de una manzana o un naranjo, pero lo que la distingue es su brevedad. Las flores de cerezo caen en una sola semana... se puede ir con la brisa más suave y es esto lo que las hace más hermosas. Es completamente frágil y la fragilidad da vida a su intensidad. Siendo un tipo alegre, nada me habla más que esto, y... (Risas) ya saben, creo que ha sido la esencia de mi composición durante años, de lo que me mueve a escribir, lo que me inspira a cantar. Porque el dolor y la aflicción y la duda, cuando se manifiestan en la música, en la canción... cuando se hacen hermosas en poesía y pintura, pueden construir una comunidad y un parentesco sabiendo que ninguno de nosotros estamos solos en la oscuridad. Mi siguiente canción es una que llamo "Killing Me" y como su nombre lo sugiere, no es un favorito de la pista de baile. (Risas) Pero no es miserable. Está llena de amor y esperanza. Y creo que ejemplifica todo lo que he estado hablando. Y es la primera canción que escribí desde la perspectiva de otra persona, específicamente mi abuela, mientras ella vive sin mi difunto abuelo, mientras experimenta cosas nuevas en su vida... sus nietos se casan, tienen sus propios hijos, hablando en TED... todo el tiempo que ella vive sin, y todo el tiempo echa de menos, a su alma gemela. Gracias. (Piano) (Cantando) Cariño, ¿te despiertas hoy? Te prometo que reconocerías mi fe. Quiero mostrarte cómo he crecido en este lugar En este lugar, no estoy solo Y sé que estaré bien Pero siempre es más difícil cuando llega el invierno. Y no puedo evitar recordar todas las palabras que nunca dije. Y me está matando que no estés aquí conmigo. Estoy viviendo felizmente, Pero me siento culpable. Y no creerás las maravillas que puedo ver. Este mundo me está cambiando, pero te amaré fielmente (Piano) Oh, todo es más alto estos días. Tal vez me siento más pequeña y el tiempo se apresura. Tanto que podría mostrarte, cómo todos los bisnietos nos hemos estado riendo como cuando éramos jóvenes. Me he estado riendo como cuando éramos jóvenes Oh, me mata que no estás aquí conmigo Estoy viviendo felizmente, pero me siento culpable. Oh, no vas a creer las maravillas que puedo ver. Este mundo me está cambiando. Te amaré fielmente Oh, Oh. Oh, Oh. Oh, me mata Que no estás aquí conmigo. Estoy viviendo felizmente. Pero me siento culpable. Oh, no vas a creer las maravillas que puedo ver. Este mundo me está cambiando. Te amaré fielmente. Oh, me mata que no estás aquí conmigo. Estoy viviendo felizmente. Pero me siento culpable Oh, no vas a creer las maravillas que puedo ver Este mundo me está cambiando Pero te amaré fielmente. Muchas gracias. (Aplausos y vítores)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.