La arquitectura es increíble, sin duda. Es increíble porque es arte. Pero es un tipo de arte muy divertido. Es un arte en la frontera entre el arte y la ciencia. Se nutre de la vida real, todos los días. Es impulsado por la fuerza de la necesidad. Muy sorprendente, bastante sorprendente. Y la vida del arquitecto también es increíble. Como arquitecto, a las 10 de la mañana, debes ser un poeta, seguro. Pero a las 11, debes convertirte en humanista, de lo contrario, perderás la dirección. Y al mediodía, debes ser en toda tu totalidad un constructor. Debes poder hacer un edificio, porque la arquitectura, al final, es el arte de hacer edificios. La arquitectura es el arte de hacer refugios para los seres humanos. Punto. Y esto no es nada fácil. Es asombroso. Miren este. Aquí estamos en Londres, en la parte superior del Shard of Glass. Este es un edificio que completamos hace unos años. Esas personas son trabajadores bien entrenados, y están ensamblando la parte superior de la torre. Bueno, parecen escaladores de roca. Lo son. Quiero decir, están desafiando la fuerza de la gravedad, como lo hacen los constructores, por cierto. Tenemos 30 de esas personas... de hecho, en ese sitio, teníamos más de 1400 personas, de 60 nacionalidades diferentes. Saben, esto es un milagro. Es un milagro. Reunir 1400 personas, de lugares tan diferentes, es un milagro. Los sitios son milagros. Este es otro. Hablemos de construcción. Aventura, es aventura en la vida real, no aventura en espíritu. Este tipo es un buzo de aguas profundas. Desde escaladores hasta buceadores en aguas profundas. Esto está en Berlín. Después de la caída del Muro en el 89, construimos este edificio, que conecta Berlín Este con Berlín Oeste, en Potsdamer Platz. Teníamos en ese proyecto casi 5000 personas. Casi 5000 personas. Y este es otro sitio en Japón, la construcción del aeropuerto de Kansai. Una vez más, todos los escaladores de roca, los japoneses. Hacer edificios juntos es la mejor manera de crear un sentido de cooperación. El sentido de orgullo... el orgullo es esencial. Pero, la construcción, por supuesto, es una de las razones por las cuales la arquitectura es increíble. Pero hay otra, que tal vez sea aún más sorprendente. Porque la arquitectura es el arte de hacer un refugio para las comunidades, no solo para individuos comunidades y la sociedad en general. Y la sociedad nunca es lo mismo. El mundo sigue cambiando. Y los cambios son difíciles de tragar para las personas. Y la arquitectura es un espejo de esos cambios. La arquitectura es la expresión construida de esos cambios. Es esa la razón por la que es tan difícil, porque esos cambios crean aventura. Crean aventura, y la arquitectura es aventura. Este es el Centro Georges Pompidou en París, hace mucho tiempo. Eso fue en el 1977. Esta era una nave espacial que aterrizaba en medio de París. Junto con mi amigo en la aventura, Richard Rogers, éramos, en ese momento, chicos malos. Jóvenes, malos chicos. (Risas) Fue realmente solo unos pocos años después de mayo de 1968. Fue una rebelión, pura rebelión. La idea era hacer la prueba de que los edificios culturales no deberían ser intimidantes. Deberían crear un sentido de curiosidad. Esta es la manera de crear un lugar cultural. La curiosidad es el comienzo de una actitud cultural. Y hay una plaza allí, pueden ver esa plaza. Y una plaza es el comienzo de la vida urbana. Una plaza es el lugar donde la gente se encuentra. Y mezclan experiencias. Y mezclan edades. Y, de alguna manera, uno crea la esencia de la ciudad. Y desde entonces, hicimos, en la oficina, muchos otros lugares para personas. Aquí, en Roma, hay una sala de conciertos. Otro lugar para la gente El edificio en su interior está diseñado en realidad por el sonido, pueden ver. Está coqueteando con el sonido. Y este es el aeropuerto de Kansai, en Japón. Para hacer un edificio, a veces necesitas hacer una isla, y nosotros hicimos la isla. El edificio tiene más de 1.4 km de largo. Parece un inmenso planeador, aterrizando en el suelo. Y esto es en San Francisco. Otro lugar para la gente. Este edificio es la Academia de Ciencias de California. Y plantamos en ese techo miles y miles de plantas que usan la humedad del aire, en lugar de bombear agua de la capa freática. El techo es un techo vivo, en realidad. Y este edificio fue hecho mediante LEED Platino. El LEED es el sistema para medir, por supuesto, la sostenibilidad de un edificio. Así que este era también un lugar para las personas eso se mantendrá por mucho tiempo. Y esto es en realidad Nueva York. Este es el nuevo Whitney, en el Meatpacking District en Nueva York. Bueno, otro recipiente volador. Otro lugar para la gente Aquí estamos en Atenas, la Fundación Niarchos. Es una biblioteca, es una casa abierta, una sala de conciertos y un gran parque. Este edificio también es un edificio LEED Platino. Este edificio realmente captura la energía del sol con ese techo. Pero, ya saben, hacer de un edificio un lugar para las personas es bueno. Hacer bibliotecas, hacer salas de conciertos, hacer universidades, hacer museos es bueno, porque creas un lugar que está abierto, accesible. Tú creas un edificio para un mundo mejor, seguro. Pero hay algo más eso hace que la arquitectura sea increíble, incluso más. Y este es el hecho de que la arquitectura no solo responde a la necesidad, sino también a los deseos, sí, deseos, sueños y aspiraciones. Esto es lo que hace la arquitectura. Incluso la cabaña más modesta de la Tierra no es solo un techo. Es más que un techo. Es contar una historia; es contar una historia sobre la identidad de las personas que viven en esa cabaña. Individuos. La arquitectura es el arte de contar historias. Como este. En Londres: el Shard of Glass. Bueno, este edificio es el edificio más alto de Europa occidental. Sube más de 300 m en el aire para respirar aire fresco. Las facetas de este edificio son inclinadas, y reflejan el cielo de Londres, que nunca es igual. Después de la lluvia, todo se vuelve azulado. En la tarde soleada, todo es rojo. Es algo que es difícil de explicar. Es lo que llamamos el alma de un edificio. En esta imagen de la izquierda, tienen la Colección Menil, usada hace mucho tiempo. Es un museo. A la derecha está el Museo de Arte de Harvard. Ambos dos edificios flirtean con la luz. La luz es probablemente uno de los materiales más esenciales en arquitectura. Y esto es en Amsterdam. Este edificio está coqueteando con el agua. Y esta es mi oficina, en el mar. Bueno, esto es coquetear con el trabajo. En realidad, disfrutamos trabajando allí. Y ese teleférico es el pequeño teleférico que va hasta allí. Eso es "The New York Times" en Nueva York. Bueno, esto es jugar con transparencia. De nuevo, la sensación de luz, la sensación de transparencia. Aquí a la izquierda, tienen el Magic Lantern en Japón, en Ginza, en Tokio. Y en el centro hay un monasterio en el bosque. Este monasterio está jugando con el silencio y el bosque. Y un museo, un museo de ciencias. Esto es sobre la levitación. Y esto está en el centro de París, en el vientre de la ballena Esta es la Fundación Pathé en París. Todos esos edificios tienen algo en común: es que algo está buscando el deseo, los sueños. Y ese soy yo. (Risas) Bueno, soy yo en mi velero. Coqueteando con la brisa. Bueno, no hay una muy buena razón para mostrarte esta imagen. (Risas) Lo estoy intentando. Una cosa está clara: me encanta navegar, seguro. También me encanta diseñar barcos de vela. Pero me encanta navegar, porque navegar está asociado a la lentitud. Y... y al silencio Y la sensación de suspensión. Y hay otra cosa que dice esta imagen. Dice que soy italiano. (Risas) Bueno, hay muy poco que pueda hacer al respecto. (Risas) Soy italiano y me encanta la belleza. Amo la belleza. Bueno, vamos a navegar, quiero llevarlos navegando hasta aquí, a este lugar, en medio del Océano Pacífico. Este es el Centro Jean-Marie Tjibaou. Es para el grupo étnico Kanaky. Está en Nouméa, Nueva Caledonia. Este lugar es para el arte. Arte y naturaleza. Y esos edificios realmente coquetean con el viento, con los alisios. Tienen un sonido, tienen una voz, esos edificios. Estoy mostrando esto porque se trata de belleza. Se trata de la belleza pura. Y hablemos de belleza por un momento. La belleza es como el ave del paraíso: en el momento en que intentas atraparla, se va volando. Tu brazo es muy corto. Pero la belleza no es una idea frívola. Es lo contrario. En mi lengua materna, que es italiano, "beautiful" es "bello". En español, "beauty" es "belleza". En griego, "beautiful" es "kalos". Cuando agrega "agathos", significa "bello y bueno". En ninguno de esos idiomas, "bello" solo significa "bello". También significa "bueno". La verdadera belleza es cuando lo invisible se une a la superficie visible, entrante. Y esto no se aplica solo al arte o la naturaleza. Esto se aplica a la ciencia, la curiosidad humana, la solidaridad esa es la razón por la que puedes decir, "Esta es una persona hermosa", "Esa es una mente hermosa". Esto, esta es la belleza que puede cambiar a las personas a mejores personas, al encender una luz especial en sus ojos. Y hacer edificios para esta belleza hace que las ciudades sean mejores lugares para vivir. Y mejores ciudades hacer mejores ciudadanos. Bueno, esta belleza —esta belleza universal, debo decir— es una de las pocas cosas que puede cambiar el mundo. Créanme, esta belleza salvará el mundo. Una persona a la vez, pero lo hará. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.