¿Por qué destruye la gente el patrimonio cultural deliberadamente? ¿Creen que haciéndolo pueden borrar nuestra historia? ¿Nuestra memoria cultural? Es cierto que se pierde patrimonio cultural a causa de la erosión y los desastres naturales, pero, sencillamente, esto es difícil de evitar. He venido hoy aquí para mostrarles cómo podemos usar fotos —sus fotos— para recuperar la historia que se está perdiendo gracias al uso de tecnologías innovadoras y al esfuerzo de voluntarios.
A principios del siglo XX, los arqueólogos encontraron cientos de estatuas y artefactos en la antigua ciudad de Hatra, en el norte de Irak. Estatuas como estas fueron encontradas en fragmentos, algunas sin cabeza o sin brazos. sin embargo, las ropas que llevan y su pose aún nos pueden revelar su historia. Por ejemplo, se cree que las túnicas a la altura de la rodilla y los pies descalzos eran aspectos representativos de los sacerdotes. Aunque, si observamos esta pieza en particular más de cerca, vemos que esta túnica estaba decorada con mucho detalle, algo que ha llevado a muchos investigadores a creer que esta estatua representa a un rey durante sus funciones religiosas.
Cuando el Museo de Mosul abrió sus puertas en 1952 en el norte de Irak, esta y otras estatuas se colocaron allí para preservarlas para las generaciones futuras. Tras la invasión de Irak en el 2003 a manos de Estados Unidos, una parte de las estatuas y los artefactos fueron trasladados a Bagdad, pero esta estatua quedó en Mosul. Después, en febrero del año pasado, se publicó un vídeo que se hizo viral inmediatamente. Quizás algunos de ustedes lo recuerden. Aquí tienen un fragmento.
(Vídeo) (Cantos en árabe)
(Terminan los cantos)
No es muy agradable, ¿verdad? ¿Han visto algo que les resultara familiar? Ahí está. Es la misma estatua mientras caía al suelo, rompiéndose en mil pedazos.
Este vídeo nos impactó mucho a Matthew Vincent y a mí. Somos arqueólogos y usamos tecnologías innovadoras para la conservación digital, así que se nos ocurrió una idea: quizás podamos recurrir a la colaboración participativa para recopilar imágenes de estos artefactos tomadas antes de su destrucción y crear con ellas reconstrucciones digitales. Si lo logramos, podríamos exponerlas en un museo virtual para contar su historia. Y así fue como dos semanas después de ver este vídeo empezamos lo que se llamó Proyecto Mosul.
¿Recuerdan las fotos de la estatua que les he enseñado antes? Esta es, en efecto, la reconstrucción realizada con las imágenes tomadas antes de que fuera destruida. Algunos de ustedes se estarán preguntando cómo funciona esto exactamente. Pues la clave de esta tecnología es la fotogrametría, y se inventó aquí, en Alemania. Es la tecnología que permite utilizar imágenes bidimensionales del mismo objeto tomadas desde distintos ángulos para crear un modelo 3D. Seguro que están pensando que suena a magia, pero no lo es. Les voy a mostrar cómo funciona. Aquí tenemos dos imágenes donadas de la misma estatua. Lo que hace el ordenador es detectar características similares del objeto entre las dos fotografías. Después, mediante el uso de varias fotos, en este caso, puede comenzar a reconstruir el objeto en 3D. En este caso se puede ver en color azul la posición de las cámaras en el momento en que se tomó la imagen.
Es verdad que esta reconstrucción es solo parcial, hay que reconocerlo. Y, ¿por qué digo parcial? Bueno, pues sencillamente porque la estatua estaba contra la pared. No tenemos fotografías de la parte de atrás. Si quisiera realizar una reconstrucción completa de esta estatua, necesitaría una cámara adecuada, trípodes, la luz apropiada, pero no se puede hacer eso con imágenes donadas por voluntarios. Piénsenlo: ¿Cuántos de ustedes hacen fotos de todas las partes de una estatua, incluida la parte de atrás, cuando visitan un museo? Bueno, quizás si les interesa el David de Miguel Ángel... entonces sí.
(Risas)
Pero lo importante es que si encontramos más imágenes de este objeto, se puede mejorar el modelo 3D.
Cuando empezamos este proyecto, teníamos en mente el Museo de Mosul. Pensamos que conseguiríamos algunas imágenes, despertar el interés de unos cuantos, hacer un par de reconstrucciones virtuales... Pero no teníamos ni idea de que habíamos iniciado algo que crecería tan rápido. Sin apenas darnos cuenta, se hizo obvio: podíamos aplicar esta idea a patrimonio perdido en cualquier sitio del mundo. Y entonces decidimos cambiar el nombre del proyecto, que pasó a llamarse Rekrei. En verano del año pasado, el «Media Lab» de la revista The Economist se puso en contacto con nosotros. Nos preguntaron si nos gustaría que crearan un museo virtual en que colocar las reconstrucciones para contar su historia. ¿Nos imaginan diciendo que no? Por supuesto que no. ¡Dijimos que sí! Estábamos muy emocionados. Este era exactamente el sueño con el que empezó el proyecto. Y así es como todos ustedes pueden ahora disfrutar de la experiencia RecoVR Mosul en sus teléfonos, con Google Cardboard o en sus tabletas, o incluso en YouTube 360.
Esto es una captura de pantalla del museo virtual. Y ahí la tienen: la reconstrucción parcial de la estatua, con el León de Mosul, la primera reconstrucción que se completó con nuestro proyecto. Aunque en el vídeo no se ve de manera explícita la destrucción del león, existen muchos otros ejemplos de arte- factos de gran tamaño que se destruyen porque, sencillamente, son demasiado grandes para robarlos. Por ejemplo, la Puerta de Nimrud en el norte de Irak. Esta es una reconstrucción digital de como era antes, y esto es mientras lo destruían. O el León de Al Lat en Palmira, Siria: antes... y después.
Aunque nuestro proyecto se centra, sobre todo, en las reconstrucciones virtuales, hay quien ha preguntado si se pueden imprimir en 3D. Somos de la opinión de que la impresión 3D no es una solución satisfactoria para el patrimonio perdido. Una vez que un objeto es destruido, desaparece. Pero la impresión 3D sí ayuda a la hora de contar esa historia. Por ejemplo, aquí tengo algunas muestras... La estatua de Hatra y el León de Mosul.
(Aplausos)
Gracias.
Si miran bien de cerca, verán que hay partes impresas en color y otras en blanco o gris. Esta parte se añadió solamente para sujetar las estatuas. Es como cuando visitan un museo, y una estatua que fue encontrada en fragmentos, se recompone para que la vea el público. Lógico, ¿no? Sin embargo, cuando hablamos de patrimonio perdido, a nosotros nos interesa mucho más lo que ofrece la realidad virtual.
Aquí ven un ejemplo de una de las torres funerarias destruidas en Palmira. Con el visor en línea de Sketchfab, se puede ver que hemos reconstruido tres partes del exterior de la tumba, pero como también tenemos fotos del interior, estamos empezando a crear la reconstrucción de la pared y del techo. Los arqueólogos estuvieron allí trabajando muchísimos años, por lo que también tenemos planos arqui- tectónicos de este patrimonio perdido.
Por desgracia, no solo se pierde patrimonio cultural en zonas de conflicto y en guerra; también lo estamos perdiendo a causa de desastres naturales. Esto es un modelo 3D de la plaza Durbar en Katmandú, antes del terremoto del pasado abril... y esto es después. Estarán pensando que no hemos creado estos modelos 3D solamente con fotos de turistas, y tienen razón. Pero lo que esto representa es la capacidad de reunir a grandes organizaciones públicas e industrias privadas para iniciativas como la nuestra.
En realidad, uno de los mayores retos para nuestro proyecto es encontrar fotografías tomadas antes de que ocurra algo, ¿sí? Esencialmente, internet es una base de datos con millones de imágenes, ¿verdad? Exacto. Por eso hemos empezado a desarrollar una herramienta que nos permite extraer imágenes de sitios web como Flickr en función de sus geoetiquetas para completar reconstrucciones.
No solo perdemos patrimonio cultural por desastres naturales o guerras, sino que también lo perdemos por otras causas. ¿Alguna sugerencia, viendo estas dos fotos? Quizás no sea fácil de recordar, pero hace solo unas semanas, este fue un ejemplo de destrucción a causa de la estupidez humana. Un turista en Lisboa quería subirse a esta estatua para hacerse una selfie con ella...
(Risas)
y la arrancó. Así que ya estamos en busca de fotografías para completar su reconstrucción digital.
Es importante recordar que la destrucción de patrimonio cultural no es un fenómeno reciente. En el siglo XVI, sacerdotes y exploradores europeos quema- ron miles de libros mayas en América, de los que no nos quedan más que unos pocos. Si saltamos a 2001, vemos como los talibanes dinamitaron los Budas de Bamiyan en Afganistán.
Como ven, el patrimonio cultural habla de la historia global que compartimos. Nos ayuda a conectar con nuestros antepasados y con sus historias, pero todos los días perdemos una parte de él por desastres naturales o en zonas de conflicto. No hay duda de que la pérdida de vidas humanas es la más dolorosa, pero el patrimonio cultural nos ofrece la posibilidad de preservar la memoria de las personas para las generaciones futuras. Necesitamos su ayuda para recuperar la historia que se está perdiendo. ¿Nos ayudan?
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.