Soy McKenna Pope y tengo 14 años. Cuando tenía 13, convencí a uno de los mayores fabricantes de juguetes, en el mundo, Hasbro, de cambiar la forma en que vendían uno de sus productos más vendidos.
Les hablaré de esto. Tengo un hermano, Gavin. Cuando todo esto ocurrió, él tenía 4 años. Le encantaba cocinar. Siempre sacaba ingredientes de la nevera y los mezclaba, haciendo brebajes incomibles, no hace falta decirlo, o haciendo fideos con queso invisibles. Se moría por convertirse en chef de cocina. Y entonces, qué mejor regalo para un niño que quería ser chef que una cocinita de juguete. ¿Verdad? Es decir, todas teníamos de esas cuando éramos pequeñas. Y él se moría de ganas de tener una.
Pero luego empezó a darse cuenta de algo. En los anuncios y en las cajas de las cocinitas Hasbro las comercializaba específicamente para niñas. Y lo hacían mostrando solo imágenes de niñas en las cajas o en los anuncios, y había estampados floridos en las cocinitas en rosa brillante y violeta, colores muy específicos del género femenino, ¿no? Con ello trasmitían un mensaje que solo las chicas deberían cocinar, no los niños. Y esto desanimaba mucho a mi hermano. Pensaba que no debía querer convertirse en chef, porque eso era algo para niñas. Las chicas cocinaban, los chicos no, o por lo menos ese era el mensaje que Hasbro trasmitía.
Y esto me hizo pensar, que ojalá hubiera una manera de cambiar esto ¿Podría hacer que Hasbro escuchara mi voz para decirles lo que hacían mal y pedirles que lo cambien? Y eso me hizo pensar en un sitio web que había conocido unos meses antes llamado Change.org. Change.org es una plataforma de intercambio de peticiones donde se puede crear una petición y compartirla a través de todas las redes sociales, a través de Facebook, de Twitter, de YouTube, de Reddit, de Tumblr, a través de lo que se nos pueda ocurrir. Así que creé una petición y le agregué un video de YouTube básicamente pidiendo a Hasbro que cambie la forma en que comercializaba las cocinitas mostrando niños en los anuncios, en las cajas, y sobre todo utilizando colores menos femeninos.
Así que esta petición empezó a despegar super rápido, no tienen ni idea. Me entrevistaron en todos estos medios de comunicación nacionales y prensa; y fue increíble. En tres semanas, quizá tres y media, tenía 46 000 firmas en esta petición.
(Aplausos)
Gracias.
Así que, no hace falta decirlo, fue una locura. Finalmente, Hasbro me invitó a su sede para mostrarme su nueva cocinita en negro, plata y azul. Literalmente fue uno de los mejores momentos de mi vida. Era como &quot;Willy Wonka y la fábrica de Chocolate&quot;. Fue increíble.
De lo que no me di cuenta en el momento, sin embargo, era que me había convertido en activista, yo podía cambiar algo, incluso siendo una niña, o tal vez precisamente por ser una niña, mi voz importaba, y sus voces también importan mucho. Quiero que sepan que no será fácil, y no fue fácil para mí, porque me enfrenté a un montón de obstáculos. Gente online y a veces incluso en la vida real irrespetuosos conmigo y mi familia, y decían que todo esto era una pérdida de tiempo, y eso realmente me desanimó. Y de hecho, tengo algunos ejemplos, porque, ¿qué mejor venganza que mostrar su estupidez? Así que, veamos. Del usuario Liquidsore29. -tenemos nombres de usuario interesantes por acá- &quot;Madres liberales horribles que convierten a sus hijos en gays &quot;. ¿Liquidsore29, verdad? ¿Sí? Bien. ¿Y qué tal Whiteboy77AGS? &quot;La gente siempre necesita algo para reclamar&quot;. De Jeffrey Gutierrez: &quot;Dios mío, cállate. Solo quieres dinero y atención&quot;.
Así que comentarios como estos realmente me desanimaron a querer hacer cambios en el futuro porque pensé que a la gente no le importaba, que a la gente le parecía una pérdida de tiempo, y que la gente sería irrespetuosa conmigo y mi familia. Me dolió y me hizo pensar. ¿Qué sentido tiene intentar cambiar el futuro?
Pero luego empecé a darme cuenta de algo. Los que odian te odiarán. Vamos, díganlo conmigo. Uno, dos, tres: Los que odian te odiarán. Así que dejen que los enemigos odien. Y saben, ustedes hagan sus cambios, porque sé que pueden. Miro esta audiencia, y veo 400 personas que vinieron porque querían saber cómo cambiar las cosas, y sé que pueden, y todos Uds. desde casa también pueden porque hay tanto que pueden hacer y en lo que creen y Uds. lo pueden activar a través de todos estos medios sociales, a través de Facebook, de Twitter, de YouTube, de Reddit, de Tumblr, a través de cualquier medio que se les ocurra. Y Uds. pueden hacer ese cambio. Uds. pueden tomar lo que sea en que crean y convertirlo en una causa y cambiarlo. Y esa chispa de la que han escuchado hoy todo el día, pueden utilizar esa chispa que tienen dentro de Uds. y convertirla en fuego.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.