Crecí blanco, laico y de clase media en los EE. UU. de la década de 1950. Eso significaba ver fuegos artificiales el 4 de julio, 'truco o trato' en Halloween y poner regalos debajo de un árbol en Navidad. Pero cuando esas tradiciones me llegaron, eran huecas, empresas comerciales, que solo me dejaron una sensación de vacío. Así que desde una edad relativamente joven, me encontré buscando llenar un agujero existencial, para conectarme con algo más grande que yo. No había habido un bar mitzvah en mi familia en más de un siglo, así que pensé intentarlo... (Risas) solo para ser devastado cuando mi único encuentro con el rabino una figura realmente alta y divina con un cabello blanco y ondulado, consistía en que él me preguntara por mi segundo nombre para poder llenar un formulario Sí, eso fue todo. (Risas) Así que obtuve la estilográfica pero no tuve el sentido de pertenencia y confianza que estaba buscando. Muchos años después, No podía soportar la idea de que mi hijo cumpliera 13 años sin algún tipo de rito de paso. Entonces se me ocurrió la idea de un viaje de cumpleaños número 13, y ofrecí llevar a Murphy a cualquier parte del mundo que tuviera significado para él. Un joven naturalista en ciernes que amaba las tortugas, Inmediatamente se decidió por las Galápagos. Y cuando mi hija, Katie, cumplió 13 años, ella y yo pasamos dos semanas en el fondo del Gran Cañón, donde Katie aprendió por primera vez que era poderosa y valiente. Desde entonces, mi compañero, Ashton, y muchos de nuestros amigos y parientes han llevado a sus hijos a los viajes de cumpleaños número 13, todo el mundo lo encuentra transformador tanto para el niño como para el padre. No fui criado agradeciendo entes de comer. Pero durante los últimos 20 años, nos tomamos de la mano antes de cada comida. Es un hermoso silencio compartido que nos une a todos en el momento. Ashton les dice a todos que "pasen el apretón" mientras les asegura que no es religioso. (Risas) Hace poco, cuando mi familia me preguntó si pudiera hacer algo con las más de 250 cajas de cosas que he coleccionado a lo largo de mi vida, me entró mi impulso de hacer rituales. Empecé a preguntarme si podría ir más allá de la simple limpieza de la muerte. "Limpieza de la muerte" es el término sueco para limpiar sus armarios, su sótano y su ático antes de morir, para que sus hijos no tengan que hacerlo más tarde. (Risas) Me imaginé a mis hijos abriendo caja tras caja y preguntándome por qué habría guardado eso. (Risas) Y luego los imaginé mirando una imagen específica de mí con una hermosa mujer joven, y preguntando: "¿Quién demonios es esa con papá?" (Risas) Y ese fue el momento 'aja'. No eran las cosas que había salvado lo importante; eran las historias que iban con ellas las que les daban sentido. ¿Podría ser que usar los objetos para contar las historias fuera la semilla de un nuevo ritual, un rito de paso, no para un niño de 13 años, sino para alguien mucho más adelante en el camino? Entonces comencé a experimentar. Saqué algunas docenas de cosas de las cajas, Las puse en una habitación, e invité a la gente a venir y preguntarme acerca de cualquier cosa que encontraran interesante. Los resultados fueron fenomenales Una buena historia se volvió la plataforma para una discusión mucho más profunda, en el que mis visitantes hicieron conexiones significativas a sus propias vidas. Derrius Quarles me preguntó sobre una camiseta de Leonard Peltier que había usado mucho en los años 80, que, por desgracia, sigue siendo relevante hoy. Nuestra conversación fue rápidamente de un gran número de presos políticos en cárceles estadounidenses, a Derrius preguntándose sobre el legado del Movimiento de Liberación Negro de los años 60, y cómo su vida podría ser diferente si él hubiera alcanzado la mayoría de edad, en lugar de 30 años después. Al final de nuestra conversación, Derrius me preguntó si podría quedarse con la camiseta. Dársela se sintió casi perfecto. Como estas conversaciones establecieron un terreno común, especialmente a través de generaciones, me di cuenta de que estaba abriendo un espacio para que las personas hablaran de cosas que realmente les importaban. Y empecé a verme a mí mismo con un renovado sentido de propósito: no como el viejo que está de salida, sino como alguien con un papel para jugar avanzando. Cuando estaba creciendo, la vida terminaba para la mayoría de las personas en sus 70 años. La gente vive mucho más tiempo ahora, y por primera vez en la historia humana, es común que cuatro generaciones vivan lado a lado. Tengo 71 años, y con un poco de suerte, tendré 20 o 30 años más por delante de mí. Regalar mis cosas ahora y compartirlas con amigos, familia, y espero que extraños, también, parece ser la manera perfecta de entrar en la siguiente etapa de mi vida. Resulta ser justo lo que estaba buscando: un ritual que es menos de morir y más sobre abrir la puerta a lo que viene después. Gracias. (Aplausos) ¡Adelante! (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.