En Los últimos seis meses, he pasado mi tiempo viajando. Creo que he hecho unos 100.000 kilómetros, pero sin dejar mi escritorio. Y la razón por la que puedo hacer eso es porque en realidad soy dos personas. Parezco una sola persona pero soy dos. Yo soy Eddie, quien está aquí, y, al mismo tiempo, mi alter ego es un avatar grande, verde y cuadrado llamado Cyber Frank. Así que en eso es lo que paso mi tiempo. Había querido empezar, de ser posible, con un test, porque yo hago cosas de negocios, y es importante que nos centremos en los resultados. Y luego resultó complicado porque, me decía, "¿De qué debería hablar? ¿Qué debería hacer? Es un público TED. Va a ser difícil. ¿Cómo lo voy a conseguir...?" Así es que espero que haya elegido el nivel de dificultad adecuado. Entonces, empecemos nuestro recorrido. Por favor, ¿podrían hacer esto conmigo? Pueden gritar su respuesta si quieren. ¿Cuál de estas líneas horizontales es más larga? ¿La respuesta es? Son iguales. No, no son iguales. (Risas) No son iguales. La de arriba es 10% más larga que la de abajo. Así que, ¿porqué me dijeron que eran iguales? ¿Recuerdan que cuando estábamos en la escuela, más o menos así de grandes, nos hacían el mismo truco? Lo hacían para enseñarnos paralaje. ¿Se acuerdan? Y ustedes vieron esto, dijeron, "¡Son iguales!" Y se equivocaron. ¿Se acuerdan? Y aprendieron la respuesta, y llevaron la respuesta dentro de sus cabezas por 10, 20, 30, 40 años: La respuesta es que son iguales. La respuesta es que son iguales. Así que cuando les preguntan cómo son las longitudes, ustedes dicen que son iguales, pero no son iguales, porque yo las he cambiado. Y esto es lo que estoy tratando de explicarles que nos ha pasado en el siglo 21. Alguien o algo ha cambiado las reglas acerca de cómo funciona nuestro mundo. Cuando bromeo, yo trato de explicar que esto pasó a medianoche, ya saben, mientras dormíamos, pero era la medianoche de hace 15 años. ¿De acuerdo? ¿No se dieron cuenta? Pero, básicamente, lo que hicieron fue cambiar todas las reglas existentes, así que la manera de conducir adecuadamente un negocio, una organización, o inclusive un país, había sido borrada, volteada, y hay un nuevo - ustedes piensan que estoy bromeando, ¿no?- hay un juego de reglas totalmente nuevo en uso. (Risas) ¿Se habían dado cuenta? Me refiero a que se perdieron esto. Probablemente les pasó - No, no les pasó. Bien. (Risas) Mi idea básica es que lo que pasó fue que, el verdadero siglo 21 en el que estamos no es tan claro para nosotros, así que pasamos nuestro tiempo respondiendo racionalmente a un mundo que entendemos y reconocemos, pero que ya no existe. Ustedes no me creen, ¿no? Bien. (Aplausos) Entonces, déjenme llevarles a un pequeño viaje a través de algunas cosas que yo no entiendo. Si buscan en Amazon por la palabra "creatividad", van a descubrir algo así como 90.000 libros. Si van a Google y buscan "innovación + creatividad", van a tener 30 millones de resultados. Si añaden la palabra "consultores", se duplica a 60 millones. (Risas) ¿Están conmigo? Y aún así, estadísticamente, lo que descubren es que cerca de una de cada 100.000 ideas se encuentran haciendo dinero o entregando beneficios dos años después de su creación. No tiene sentido ninguno. Empresas hacen que sus caros ejecutivos gasten una eternidad preparando previsiones y presupuestos que son obsoletos o necesitan ser cambiados antes de que puedan ser publicados. ¿Cómo es esto posible? Si miran a las visiones que tenemos, la visión de cómo vamos a cambiar el mundo, la clave es la implementación. Tenemos la visión. Tenemos que hacer que se haga realidad. Hemos pasado décadas profesionalizando la implementación. La gente se supone que tiene que ser buena haciendo que las cosas sucedan. Pero, si uso como ejemplo una familia de cinco miembros que van de vacaciones, si pueden imaginar esto, todo el camino desde Londres hacia Hong Kong, lo que quiero que piensen es que su presupuesto es de solo 3.000 libras para gastos. Lo que realmente pasa es, si comparo esto con el promedio del proyecto real, del proyecto exitoso real, la familia realmente termina en Makassar, Sulawesi Sur, a un costo de 4.000 libras, mientras pierden dos niños por el camino. (Risas) Lo que trato de explicarles es que hay cosas que no tienen sentido para nosotros. Se pone aún peor que eso. Déjenme llevarlos a través de este otro. Esta es una cita, y solo voy a coger unas palabras de ella. Y dice así — Voy a poner la voz — "En resumen, su Majestad, el fallo en prevenir el tiempo, alcance y severidad de la crisis se debió a la falta de creatividad y al número de mentes brillantes", o algo por el estilo. Este era un grupo de eminentes economistas disculpándose ante la Reina de Inglaterra cuando ella preguntó, "¿Por qué nadie nos avisó de que la crisis se avecinaba?" (Risas) Nunca seré nombrado Caballero. Nunca seré nombrado Caballero. (Risas) Eso no es lo importante. Lo que tienen que recordar es, estos eran eminentes economistas, algunas de las personas más inteligentes del planeta. ¿Ven el desafío? (Risas) Da miedo. Mi amigo y mentor, Tim Brown de IDEO, explica que el diseño debe ser grande, y está en lo cierto. Él sabiamente nos explicó esto. Él dice que el pensamiento del diseño debe afrontar grandes sistemas para los desafíos que tenemos. Está totalmente en lo cierto. Y luego yo me pregunto, "¿Porqué siempre fue pequeño? ¿No es raro? Saben, si la colaboración es tan genial, si el trabajo multidisciplinario es tan fantástico, ¿por qué construimos estas enormes jerarquías? ¿Qué está pasando? Verán, pienso que lo que pasa, quizás, es que no nos hemos dado cuenta del cambio del que les hablé antes. Lo que sí sabemos es que el mundo se ha acelerado. El ciberespacio mueve todo a la velocidad de la luz. La tecnología acelera las cosas de manera exponencial. Así que si esto es ahora, y eso es el pasado, y empezamos a pensar acerca del cambio, ya saben, todos los gobiernos buscan el cambio, ustedes buscan el cambio, todos buscamos el cambio, es realmente genial. (Risas) Así que lo que pasa es que tenemos esta maravillosa y vertiginosa aceleración y cambio. La velocidad está acelerando. Eso no es lo único. Al mismo tiempo, mientras hacíamos eso, hemos hecho algo realmente raro. Hemos duplicado la población en 40 años, hemos puesto a la mitad de ellos en ciudades, y luego los conectamos para que puedan interactuar. La densidad de la integración de los seres humanos es impresionante. Hay gráficos que muestran todos estos movimientos de información. Esa densidad de información es impresionante. Y luego hemos hecho una tercera cosa. Saben, para aquellos de ustedes que tienen como oficina un pequeño escritorio debajo de las escaleras, y dicen, bueno, este es mi pequeño escritorio debajo de las escaleras, ¡No! Están sentados en la sede central de una corporación global si es que están conectados a Internet. Lo que pasa es que hemos cambiado la escala. Tamaño y escala ya no son lo mismo. Y a eso súmenle que cada vez que envían un tweet, cerca de un tercio de sus seguidores son de un país diferente al suyo. La nueva escala es global. Sabemos eso. Y la gente dice cosas como, "El mundo es ahora un lugar turbulento". ¿Han escuchado a gente decir cosas como esta? Y lo usan como una metáfora. ¿Se han dado cuenta? Y ellos piensan que es una metáfora, pero no es una metáfora. Es la realidad. Recuerdo que cuando era un joven estudiante de Ingeniería fui a una demostración donde básicamente, el disertante hizo una cosa bastante intrigante. Lo que él hizo fue, coger un tubo transparente - ¿han visto esa demostración alguna vez?- lo adjuntó a un grifo. Así que lo tenías era una situación donde - intentaré dibujar el grifo y el tubo, en realidad pasaré del grifo. Los grifos son difíciles. ¿Bien? Así que escribiré la palabra "Grifo". ¿Está bien? Es un grifo. (Risas) Bien, así que une el grifo al tubo transparente y deja correr el agua. Y dice, ¿notaron algo? Y el agua está corriendo por el tubo. Me refiero a que, esto no es impresionante. ¿Están conmigo? Entonces el agua va subiendo. El cierra el grifo. Genial. Y él dice: "¿Algo que les haya llamado la atención?" No. Entonces el clava una aguja en el tubo, y lo conecta a un contenedor, y llena el contenedor con tinta verde. ¿Me siguen? Adivinen qué pasa. Una delgada línea verde aparece mientras fluye por el tubo. No es muy interesante. Y luego abre el grifo de agua un poco, así que vuelve a correr el agua. Nada cambia. Entonces él está cambiando el flujo del agua, pero es solo una aburrida línea verde. Él añade un poco más. Luego un poco más. Y luego algo raro pasa. Hay como un pequeño parpadeo, y luego a medida que el añade un poquito más, toda la línea verde desaparece, y en su lugar hay estas especies de diablillos de polvo de tinta cerca de la aguja. Ellos se llaman eddies. No yo. Y ellos están dispersando la tinta violentamente tanto que se diluye y el color desaparece. Lo que pasó en este mundo de tubo es que alguien lo modificó. Cambiaron las reglas de laminado a turbulento. Todas las reglas desaparecieron. En ese ambiente, instantáneamente, todas las posibilidades de la turbulencia están disponibles, y no son las mismas que las del laminar. Y si no hubiéramos tenido esa tinta verde, nunca nos hubiéramos dado cuenta. Y creo que éste es nuestro desafío, porque alguien - probablemente ustedes mismos con toda su tecnología y cosas así-ha incrementado la velocidad, la escala y la densidad de la interacción. Ahora, ¿cómo hacemos frente y lidiamos con eso? Bueno, podríamos simplemente llamarle turbulencia, o podríamos tratar de aprender. Si, aprender, pero sé que ustedes crecieron en los tiempos cuando existían esas cosas llamadas respuestas correctas, por la respuesta que me dieron con la pregunta de la líneas horizontales, y ustedes creyeron que esos tiempos durarían para siempre. Así que pondré una pequeña línea aquí que representa el aprendizaje, y es así como solíamos hacerlos. Podríamos ver cosas, entenderlas, tomarnos el tiempo de ponerlas en práctica. Allí fuera está el mundo. Ahora, ¿qué ha pasado con nuestro ritmo de aprendizaje a medida que el mundo fue acelerando? Bueno, si trabajan para una corporación, descubrirán que es bastante difícil trabajar en cosas que su jefe no aprueba, no está dentro de la estrategia, y de todos modos, tienen que cumplir sus reuniones mensuales. Si trabajan en una institución, un día van a conseguir que ellos tomen esa decisión. Y si trabajan en un mercado donde la gente creen en los ciclos, es aún más divertido, porque tendrán que esperar todo el camino a que el ciclo fracase antes de decir, "Algo está mal". ¿Me siguen? Así que es probable que la línea, en términos de aprendizaje, es bastante plana. ¿Están conmigo? Este punto aquí, el punto en donde las líneas se cruzan, el ritmo de cambio sobrepasa al ritmo de aprendizaje, y para mi, eso es lo que estaba describiendo cuando les estaba hablando acerca de la medianoche. Así que, ¿Qué tiene que ver con nosotros? Bueno, transforma completamente lo que tenemos que hacer, muchos errores que cometemos. Resolvemos los problemas del año pasado sin pensar en el futuro. Si tratamos de pensar en esto, las cosas que estás resolviendo ahora, ¿qué problemas crearán en un futuro? Si no has entendido al mundo en el que vives, es casi imposible estar absolutamente seguro de que lo que van a producir encaje. Les voy a dar un ejemplo, uno rápido. Creatividad e ideas, lo he mencionado antes. Todos los CEO a mi alrededor, mis clientes, ellos quieren innovación, ellos buscan innovación. Ellos le dicen a la gente, "¡Toma riesgos y sé creativo!" Pero desafortunadamente las palabras se transforman mientras viajan por el aire. Al entrar en sus orejas lo que ellos escuchan es, "Haz cosas locas y te despediré". ¿Por qué? (Risas) Porque - ¿Por qué? Porque en el viejo mundo, bien, en el viejo mundo, por aquí, cometer errores era inaceptable. Si cometías un error, fracasabas. ¿Cómo deberías ser tratado? Bueno, de mala manera, porque podrías haber preguntado a alguien con experiencia. Así que aprendimos la respuesta y la llevamos en nuestras cabezas por 20, 30 años. ¿Están conmigo? La respuesta es, no hagas cosas que son diferentes. Y de repente le decimos a la gente que lo haga y no funciona. Ven, en realidad, hay dos maneras de fracasar en nuestro nuevo mundo. Una, ustedes hacen algo que tiene que seguir un procedimiento, y es una cosa muy complicada, son descuidados, y lo hacen mal. ¿Como deben ser tratados? Deberían probablemente ser despedidos. Por el otro lado, están haciendo algo nuevo, algo que nadie ha hecho antes, y fallan completamente. ¿Cómo deberían ser tratados? Bueno, ¡pizzas gratis! Deberían ser tratados mejor que aquellas personas que tienen éxito. Esto se llama fracaso inteligente. ¿Por qué? Porque no pueden ponerlo es sus CV. Entonces, me gustaría dejarlos con la explicación de porqué viajé 100.000 kilómetros desde mi escritorio. Cuando me dí cuenta del poder de este nuevo mundo, renuncié a mi trabajo seguro como profesor, y creé una escuela virtual de negocios, la primera en el mundo, para poder enseñar a la gente cómo hacer que esto se haga realidad y utilicé algo de lo que aprendí acerca de las reglas que descubrí en mi mismo. Si están interesados, worldaftermidnight.com, van a encontrar más allí, pero lo he aplicado a mi mismo por más de una década, y todavía sigo aquí, y todavía tengo mi casa, y la cosa más importante es que espero haber hecho lo suficiente para inyectar un poco de tinta verde en sus vidas, así que cuando salgan de aquí y estén tomando su próxima decisión completamente razonable y racional, se tomen un poco de tiempo para pensar, "Mmmm, me pregunto si esto también tendrá sentido en nuestro nuevo mundo después de la medianoche". Muchas gracias. (Aplausos) Gracias, gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.