Mi laboratorio está a menos de 2 km de donde explotaron las bombas durante el maratón de Boston en 2013. El terrorista que sobrevivió, el checheno Dzhokhar Tsárnayev, fue enjuiciado y condenado a la pena de muerte.
Cuando un jurado debe decidir entre una cadena perpetua y la pena de muerte, la decisión se basa en gran medida en si el acusado muestra o no remordimiento por sus acciones. Tsárnayev se disculpó, pero cuando los jurados lo miraron a la cara, solo vieron una mirada fría. Tsárnayev es culpable, no hay duda sobre eso. Asesinó y mutiló a personas inocentes y no estoy aquí para debatir sobre eso. Me compadezco de todas las personas que sufrieron, pero como científica debo decirles que los jurados no pueden detectar el remordimiento ni ninguna otra emoción en nadie. Tampoco puedo yo, ni ustedes, porque las emociones no son lo creemos que son. No son expresadas ni reconocidas universalmente. No son reacciones cerebrales programadas que son incontrolables. Hemos malinterpretado la naturaleza de la emoción durante mucho tiempo, y entender realmente las emociones tiene importantes consecuencias para todos.
He estudiado científicamente las emociones los últimos 25 años. En mi laboratorio hemos estudiado rostros humanos midiendo las señales eléctricas que contraen los músculos del rostro y producen las expresiones faciales. Hemos escudriñado el cuerpo humano en estado de emoción. Hemos analizado cientos de estudios fisiológicos involucrando a miles de sujetos de estudio. Hemos escaneado cientos de cerebros y examinado todos los estudios de imágenes cerebrales sobre la emoción publicados en los últimos 20 años. Y los resultados de esta investigación son rotundamente consistentes. Puede parecer que las emociones están programadas y que se disparan y nos "suceden", pero no es así. Podemos creer que nuestro cerebro viene programado con circuitos emocionales, que nacemos con circuitos emocionales, pero no es así. De hecho, ninguno de nosotros aquí tiene circuitos emocionales en su cerebro. De hecho, ningún cerebro en este planeta contiene circuitos emocionales.
¿Qué son las emociones realmente? Bueno, ajusten sus cinturones porque... las emociones son conjeturas. Son conjeturas que nuestro cerebro construye en el momento, con miles de millones de neuronas trabajando al mismo tiempo. Y tenemos más control sobre esas conjeturas de lo que uno podría imaginarse.
Si esto les suena absurdo o un poco loco, los entiendo porque, francamente, si yo no hubiera visto la evidencia, décadas de evidencia, seguramente yo tampoco lo creería. El punto es que las emociones no son innatas en nuestro cerebro, simplemente se construyen.
Para entender mejor, miren esto. Ahora mismo, sus cerebros están trabajando como locos. Sus neuronas se están disparando para intentar darle sentido a esto, para ver algo más allá de manchas negras y blancas. Sus cerebros están examinando una vida de experiencias, haciendo miles de conjeturas al mismo tiempo, sopesando las probabilidades, intentando responder la pregunta: "¿A qué se asemeja esto?". No "¿Qué es?", sino "¿A qué se asemeja esto en mi experiencia pasada?". Y todo esto sucede en un abrir y cerrar de ojos. Si sus cerebros aún están tratando de encontrar una coincidencia y aún ven manchas negras y blancas, están en un estado llamado "ceguera experiencial", y yo voy a curarles la ceguera. Esta es mi parte favorita. ¿Están listos para curarse?
(Vítores)
Muy bien, aquí vamos.
Audiencia: ¡Oh!
Lisa Feldman Barrett: Muy bien. Ahora muchos de Uds. ven una serpiente, ¿y por qué sucede eso? Porque cuando sus cerebros examinan sus experiencias pasadas, aparece un nuevo conocimiento: el conocimiento de la fotografía. Y lo realmente genial es que ese conocimiento adquirido apenas hace unos momentos está cambiando cómo perciben estas manchas ahora mismo. Sus cerebros están construyendo la imagen de una serpiente donde no hay una serpiente, y este tipo de "alucinación" es lo que los neurocientíficos llamamos "predicciones". Las predicciones son básicamente la forma en que el cerebro funciona. Es un día como cualquier otro para nuestro cerebro. Las predicciones son la base de todas las experiencias que tenemos, son la base de todas las acciones que realizamos. De hecho, les permiten entender las palabras que yo estoy pronunciando mientras salen de mi...
Audiencia: Boca. Lisa Feldman Barrett: Boca, correcto.
Las predicciones son primitivas, nos ayudan a entender al mundo en una forma rápida y eficiente. Nuestro cerebro no reacciona ante el mundo... usando experiencias pasadas, nuestro cerebro predice y construye nuestra experiencia del mundo.
La forma en que vemos las emociones de otros está arraigada en predicciones. A nosotros nos parece que mirando a alguien a la cara podemos leer las emociones en sus expresiones faciales como si estuviéramos leyendo un libro. Pero en realidad, nuestro cerebro está haciendo predicciones, está usando experiencias pasadas basadas en situaciones similares para intentar encontrar un sentido. Esta vez no está buscándole sentido a unas manchas, está buscando el sentido de un movimiento facial, como mover un labio o levantar una ceja. ¿Y esa mirada fría? Puede ser la de un asesino sin remordimientos, pero también puede significar que alguien está aceptando estoicamente su derrota, que es lo que la cultura chechena indica que uno debe hacer si está en la situación de Dzhokhar Tsárnayev.
Entonces, la lección es que las emociones que uno cree detectar en otras personas, en realidad vienen, en parte, de nuestro propio cerebro. Esto es verdad en el juzgado, pero también es verdad en el salón de clases, en el dormitorio y en las reuniones de trabajo.
Y esto es lo que me preocupa: ciertas empresas de tecnología que permanecerán anónimas... Bueno, tal vez no; ya saben: Google, Facebook...
(Risas)
están gastando millones de dólares en sistemas de detección de emociones, pero están haciéndose la pregunta incorrecta porque están intentando detectar emociones en el rostro y en el cuerpo, pero las emociones no están en el rostro ni en el cuerpo. Los movimientos físicos no tienen un significado emocional intrínseco. Tenemos que darles significado; un ser humano o algo tiene que conectarlos con el contexto y eso los vuelve significativos. Así sabemos que una sonrisa puede significar tristeza y un llanto puede significar alegría; y que una cara inmutable y estoica puede significar que uno está planeando airadamente la muerte de su enemigo. Entonces, si aún no he ido demasiado lejos, voy a ir un poco más allá y voy a decirles que la forma en que experimentamos nuestras propias emociones es exactamente el mismo proceso. Nuestro cerebro básicamente hace predicciones y conjeturas que construye en el momento con miles de millones de neuronas que trabajan al mismo tiempo.
Nuestro cerebro sí está diseñado para sentir algunas sensaciones, sensaciones simples que vienen de la fisiología de nuestro cuerpo. Entonces, cuando nacemos, podemos sentir sensaciones como calma y agitación, excitación, comodidad, incomodidad. Pero estas sensaciones simples no son emociones. Están presentes en nosotros todo el tiempo que pasamos despiertos. Son simples resúmenes de lo que sucede en nuestro cuerpo, como una especie de barómetro. Pero son muy poco detalladas y uno necesita esos detalles para saber qué hacer después; qué hacer con esas sensaciones. ¿Y cómo nos da esos detalles el cerebro? A través de las predicciones. Las predicciones asocian las percepciones de nuestro cuerpo que nos dan esas sensaciones simples con lo que sucede en el mundo que nos rodea para saber qué hacer. Y a veces esas construcciones son emociones.
Por ejemplo, si uno entra en una panadería, nuestro cerebro puede predecir que nos encontraremos con el delicioso aroma de galletas de chocolate recién horneadas. Sé que mi cerebro predeciría el delicioso aroma de esas galletas de chocolate. Y nuestro cerebro puede provocar que nuestro estómago se agite en preparación para comer esas galletas. Y si estamos en lo correcto, si, de hecho, las galletas acaban de salir del horno, nuestro cerebro habrá construido hambre, y estaremos preparados para devorar esas galletas y digerirlas eficientemente, es decir que podremos comer muchas, lo cual sería realmente muy bueno.
No se están riendo lo suficiente. Hablo muy en serio.
(Risas)
Pero este es el tema: ese estómago agitado, si ocurre en una situación diferente, puede tener un significado diferente. Si nuestro cerebro predice un estómago agitado en un hospital, por ejemplo, mientras esperamos el resultado de un examen, nuestro cerebro construirá pavor o preocupación o ansiedad, y eso tal vez puede provocar que retorzamos las manos o que respiremos profundamente o incluso que lloremos. La misma sensación física, el mismo estómago agitado, una experiencia diferente.
Entonces, la lección es que esas emociones que parecen "sucedernos", en realidad las creamos nosotros. No estamos a merced de unos míticos circuitos emocionales enterrados en la profundidad de alguna parte antigua del cerebro. Tenemos más control sobre nuestras emociones de lo que pensamos. No quiero decir que podamos chasquear los dedos y cambiar nuestros sentimientos como nos cambiamos de ropa, pero nuestro cerebro está conectado de modo que si uno cambia los ingredientes que el cerebro usa para producir emoción, uno puede transformar su vida emocional. Si uno cambia esos ingredientes hoy, uno le está enseñando al cerebro cómo predecir diferentemente mañana, y eso es lo que yo llamo "ser el arquitecto de tus experiencias".
Por ejemplo: todos nos hemos sentido nerviosos antes de un examen, ¿no? Pero algunas personas experimentan ansiedad paralizante antes de un examen: "ansiedad ante los exámenes". Basados en experiencias pasadas de exámenes, sus cerebros predicen palpitaciones, palmas sudorosas, tanto así que son incapaces de dar el examen. Tienen malos resultados y a veces no solo reprueban materias, sino que pueden abandonar la universidad. Pero este es el tema: una palpitación no es necesariamente ansiedad, puede ser que el cuerpo se esté preparando para dar batalla y aprobar ese examen... o, ya saben, para dar una charla frente a cientos de personas en un escenario, mientras te filman.
(Risas)
Hablo en serio.
(Risas)
Y hay estudios que muestran que cuando los estudiantes aprenden a crear este tipo de determinación activa en lugar de ansiedad, tienen mejores resultados en los exámenes. Esa determinación se planta en el cerebro para predecir diferentemente en el futuro y hacer que las mariposas del estómago revoloteen ordenadamente. Y si logran hacerlo suficientes veces, no solo pueden aprobar un examen, sino que también les será más fácil aprobar las materias e incluso es posible que terminen la universidad, lo cual tiene un gran efecto en sus futuros sueldos. Eso es lo que yo llamo "inteligencia emocional en acción".
Uds. pueden cultivar esta inteligencia emocional y usarla en sus vidas cotidianas. Imagínense simplemente que se despiertan por la mañana. Todos hemos tenido esta experiencia. Uno se despierta y mientras recobra la consciencia, siente ese horrible pavor, ya saben, esa desdicha, e inmediatamente la mente se empieza a acelerar. Uno empieza a pensar en todo lo que tiene que hacer en el trabajo y en la montaña de correos electrónicos que nunca vamos a responder, en los llamados que hay que devolver, esa reunión al otro lado de la ciudad, y que habrá mucho tráfico y llegaremos tarde a recoger a los niños, y el perro está enfermo, ¿y qué voy a cocinar? ¡Dios mío! ¿Qué está mal con tu vida? ¿Qué está mal con mi vida?
(Risas)
Esa mente acelerada es predicción. El cerebro intenta encontrar una explicación a esas sensaciones del cuerpo que uno experimenta como desdicha, tal como hicimos con las manchas de la imagen. El cerebro intenta explicar qué causó esas sensaciones para que uno sepa qué hacer con ellas. Pero esas sensaciones pueden no ser un síntoma de que algo está mal en la vida, pueden tener una causa meramente física: tal vez estamos cansados, tal vez nos faltó sueño, tal vez tenemos hambre, tal vez estamos deshidratados. La próxima vez que sientan esa angustia intensa, pregúntense: "¿Es posible que esto tenga una causa puramente física? ¿Es posible que uno pueda transformar el sufrimiento emocional en una incomodidad meramente física?".
No estoy sugiriendo que uno pueda realizar un par de trucos mentales estilo Jedi y convencerse de que no está deprimido o ansioso o cualquier otra condición seria. Pero estoy diciendo que Uds. tienen más control sobre sus emociones de lo que podrían imaginar; y que tienen la facultad de reducir el sufrimiento emocional y las consecuencias en sus vidas, aprendiendo a construir sus experiencias diferentemente. Y todos podemos hacerlo. Y con un poco de práctica, podemos ser muy buenos en ello. Es como conducir: al principio nos cuesta mucho, pero luego se vuelve prácticamente automático.
No sé ustedes, pero yo creo que este es un mensaje que realmente empodera e inspira, y que esté respaldado por décadas de investigación me hace muy feliz también como científica. Pero también debo advertirles que hay que leer la "letra pequeña" porque más control significa más responsabilidades. Si no estamos a merced de míticos circuitos emocionales enterrados en la profundidad del cerebro que se disparan automáticamente, entonces, ¿quién es responsable? ¿Quién es el responsable cuando uno se comporta mal? Es uno. No porque uno sea culpable de sus emociones, sino porque las acciones y las experiencias que hacemos hoy serán las predicciones del cerebro mañana. A veces somos responsables de algo no porque es nuestra culpa, sino porque somos los únicos que podemos cambiarlo.
"Responsabilidad" es una palabra grande. Tan grande, de hecho, que a veces sentimos la necesidad de combatir la evidencia científica de que las emociones son construidas, no innatas. La idea de que somos responsables por nuestras emociones parece difícil de tragar. Pero lo que sugiero es que no hay que atragantarse con esa idea. Hay que respirar profundo, tomar un vaso de agua si es necesario, y abrazar la idea. Abrazar esa responsabilidad porque es el camino hacia un cuerpo más sano, un sistema legal más justo e informado, y una vida emocional más flexible y poderosa.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.