He venido a hablarles sobre los primeros principios y de las comunidades que quiero, especialmente Palo Alto Este, California, que está lleno de personas increíbles. Es también una comunidad que está dividida de manera inusual por la autopista 101 que atraviesa Silicon Valley. En el lado oeste de la autopista de Palo Alto están los "privilegiados" en todas las dimensiones que se pueden imaginar: educación, sueldos, acceso a agua. En el lado este de la autopista están los "desposeídos". Y aunque no conozcan Palo Alto Este, quizás han escuchado sobre la desigualdad del "lado este", ya sea la separación de las vías de tren en el este de Pittsburgh o la Verja de Grosse Pointe en el este de Detroit o la zona este de St. Louis, Oakland y Philadelphia. ¿Por qué las comunidades en el margen social, económico y ambiental suelen estar en el "lado este" de las ciudades? Resulta que, es el viento.
Si miran la Tierra desde el Polo Norte, verán que rota en sentido anti-horario. El resultado de esto es que los vientos de los hemisferios norte y sur soplan en la misma dirección que la rotación de la Tierra... hacia el este. Otra forma de imaginar esto es: están sentados alrededor de una hoguera. Hay 10 personas, y hay que mantenerlos a todos calentitos. La pregunta es: ¿Quién se sienta con el humo soplándole a la cara? La respuesta es: las personas con menos poder.
Esta dinámica es lo que está pasando en las ciudades, no solo en EE. UU., pero en todo el mundo: el este de Londres, de París y de Jerusalén es así. E incluso no muy lejos de aquí está la comunidad marginada del este de Vancouver. No soy el único que lo ha notado. Lo he investigado por años, y he encontrado un grupo de historiadores económicos en el Reino Unido que han estudiado la dispersión de las chimeneas en la era industrial. Y han llegado a la misma conclusión matemáticamente que yo como antropólogo: el viento y la polución están forzando a las comunidades más pobres al este. La lógica dominante de la era industrial es la disparidad. Se trata de privilegiados y desposeídos y es parte de nuestra cultura. Por eso saben de lo que estoy hablando si digo que alguien viene del lado equivocado de las vías. Esta expresión proviene de la dirección en la que el viento soplaba el humo sucio... usualmente, hacia el este. No digo que todas las comunidades en el lado este sean marginadas, o que toda comunidad pobre está en el lado este, pero estoy intentando llamar la atención sobre la disparidad por diseño. Así que si terminan hablando sobre la dirección cardinal de una autopista, un río o unas vías de tren, hablarán sobre la comunidad del "este".
El viento es un fenómeno natural. Pero las decisiones del diseño humano que tomamos para separarnos no son naturales. Consideren el hecho de que cada comunidad del este en EE. UU. fue construida en la época de la segregación legal. Obviamente no estábamos intentando diseñar para el beneficio de todos, y nos encontramos con problemas como la exclusión financiera. Aquí es donde el gobierno literalmente creó unos mapas para decirle a los bancos dónde no debían prestar dinero. Estos son algunos de los mapas. Se darán cuenta cómo el rojo suele estar agrupado en el lado este de las ciudades. Estas decisiones de diseño financiero se han autocumplido: no préstamos significa una tasa baja de impuestos sobre la renta, que se traduce en peores escuelas, una fuerza laboral menos preparada, y como resultado, sueldos más bajos, por lo que no calificarás para un préstamo. Un ciclo vicioso. Esto es solo en el caso de los préstamos. Hemos tomado decisiones igual de siniestras sobre muchos temas, que van desde la infraestructura del agua hasta la decisión de dónde construir supermercados o licorerías, o para quién y cómo diseñar y financiar productos tecnológicos.
Todo junto, esta lista de daños es el producto de un nosotros más primitivo. No creo que así sea como queremos que nos recuerden pero básicamente eso es lo que le hemos hecho a las comunidades del lado este en el último siglo. La buena noticia es que no tiene que ser así. Nos encontramos ante el problema del "lado este" debido al mal diseño, pero podemos solucionarlo con el buen diseño. Creo que el primer principio de un buen diseño es muy sencillo: tenemos que empezar con el compromiso de diseñar para el beneficio a todos. Recuerden la metáfora de la hoguera. Si queremos beneficiar a todos por igual nos podríamos sentar en forma de "U", y así nadie recibe el humo en la cara.
Atención a los "aburguesadores", esta imagen no quiere decir que pueden entrar en estas comunidades y desplazar a la gente, porque no pueden.
(Aplausos)
Pero el punto es que si empezamos con este primer principio de beneficiar a todos, otras soluciones elegantes surgirán mas fácilmente de lo que pensaban.
¿Cuáles son esta soluciones elegantes para cerrar la brecha entre Palo Alto y Palo Alto Este en Silicon Valley? Me gustan las posibilidades de empezar con EPA [Palo Alto Este]. Está en el medio de Silicon Valley, en el epicentro de la innovación y la creación de la riqueza. Si podemos resolver este problema, debemos hacerlo aquí. Si podemos resolver los problemas en EPA, podemos aplicar estas soluciones a otras comunidades del este. Si lo piensan, realmente es una gran oportunidad de inversión y una oportunidad para promover el cambio político y la filantropía. Pero la base está en este principio fundamental del diseño, la opción de decidir o no por el beneficio de todos.
Y es una decisión que podemos tomar, gente querida. Tenemos el capital. Tenemos la tecnología de nuestro lado, y esta sigue mejorando. Tenemos unos de los mejores emprendedores en el mundo en este edificio y en estas comunidades ahora mismo. La pregunta fundamental es esta: ¿Para qué diseñamos? ¿Más privilegiados y desposeídos? ¿Más desigualdad? O igualdad, la decisión de unirnos.
Porque la realidad es que esta no es la era industrial. No vivimos en la era de la segregación legal. Así que el remate es, no hay un lado equivocado de las vías. Lo que digo es que debemos diseñar nuestra economía y nuestras comunidades con esto en mente.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.