Hace unos años recibí uno de esos correos basura. Se las arregló para burlar mi filtro de correo. No estoy muy seguro cómo, pero acabó en mi bandeja de entrada y venía de un tal Salomón Odonkoh. (Risas) Lo sé. (Risas) Decía así: "Hola James Veitch, tengo una propuesta de negocio interesante que quiero compartirte, Salomón". Bien, tenía la mano sobre el botón de borrar, Estaba viendo mi teléfono. Pensé, podría solo borrarlo. O podría hacer lo que creo que todos siempre hemos querido hacer. (Risas) Y le dije: "Salomón, tu mensaje me intriga". (Risas) (Aplausos) Y el juego empezó. Me dijo: "Querido James Veitch, te enviaremos Oro". (Risas) "Ganarás el 10 % de todas las entregas de oro". (Risas) Entonces supe que estaba tratando con un profesional. (Risas) Le dije: "¿Cuánto vale?". Me dijo: "Comenzaremos con una cantidad más pequeña"... Yo estaba como, hum... y luego dijo, "de 25 kg. (Risas) Su valor debe ser aproximadamente de USD 2.5 millones". Le dije: "Salomón, si vamos a hacerlo, vamos a lo grande. (Aplausos) Puedo manejarlo. ¿Cuánto oro tienes?". (Risas) Respondió: "No es una cuestión de cuánto oro tengo, lo que importa es tu capacidad para manejarlo. Podemos empezar con 50 kg. como prueba". Le dije: "¿50 kg.? No vale la pena en absoluto a menos que envíes al menos una tonelada". (Risas) (Aplausos) Me dijo: "¿A qué te dedicas?". (Risas) Le contesté: "Soy director de un banco de fondos de cobertura". (Risas) No es la primera vez que veo lingotes, amigo mío, no no no. Entonces empecé a tener miedo. "¿dónde están ubicados? Yo no sé nada de Uds., pero creo que si usamos el servicio postal, debe ser certificado. Es mucho oro". Me dijo: "No va a ser fácil convencer a mi empresa de hacer un envío tan grande". Le dije: "Salomón, estoy totalmente contigo en esto Estoy preparando un gráfico para que lo presentes en la reunión del consejo. Prepárate". (Risas) Esto es lo que le envié a Salomón. (Risas) (Aplausos) No sé si hay alguien que sepa de estadística, pero definitivamente hay algo. (Risas) Le dije: "Salomón, adjunto a este correo encontrarás un gráfico útil. Puse a uno de mis asistentes a hacer los números. (Risas) Estamos listos para el envío de tanto oro como sea posible". Siempre hay un momento en el que tratan de tocar tu corazón, y este fue el de Salomón. Dijo: "Voy a ser muy feliz si el acuerdo va bien, porque conseguiré una comisión muy buena también". Y yo: "Eso es increíble, ¿en qué vas a gastar tu dinero?". Y me dijo: "En bienes inmuebles, ¿y tú?". Lo pensé durante un buen tiempo. Y le dije: "Una palabra: Humus". (Risas) "Tiene futuro. (Risas) Estaba en Sainsbury el otro día y había como 30 variedades diferentes. También se pueden cortar zanahorias y bañarlas. ¿Alguna vez lo has hecho, Salomón?". (Risas) Me dijo: "Tengo que ir a la cama". (Risas) (Aplausos) "Hasta mañana. Que tengas dulces sueños". No sabía qué decir. Le dije: "Bonsoir mi pepita de oro, bonsoir." (Risas) Tienen que entender, llevábamos semanas con esto hasta el momento las mejores semanas de mi vida, pero tuve que darme en la cabeza. Se me escapaba un poco de las manos. Mi amigos me decían: "James, ¿quieres venir a tomar algo?". Y yo: "No puedo, estoy esperando un correo sobre algo de oro". Así que pensé que tenía que dejarle KO. Tuve que llevarlo a una conclusión ridícula. Así que me inventé un plan. Dije: "Salomón, estoy preocupado por la seguridad. Cuando nos escribamos por correo tenemos que utilizar códigos". Y estuvo de acuerdo. (Risas) Le dije: "Salomón, me pasé toda la noche pensando en este código tenemos que utilizarlo en toda correspondencia posterior: Abogado: Oso de gomita. Banco: Huevo de chocolate. Legal: Fizzy Cola. Concesión: M&Ms de cacahuate. Documentos: Jelly Beans. Western Union: Lagarto gigante de gomita". (Risas) Sabía que eran palabras que se utilizan, ¿cierto? Le dije: "Por favor, llámame Kitkat en toda la correspondencia posterior". (Risas) No creí que me respondiera. Pensé, he ido demasiado lejos. Así que tuve que dar marcha atrás un poco. Le dije: "Salomón, ¿tenemos un acuerdo? Kit Kat". (Risas) Porque hay que ser coherentes. Luego me llegó un correo de él. Dijo: "El negocio está en marcha y estoy tratando de bla, bla"... Le dije: "Amigo, ¡tienes que utilizar el código!" Lo que siguió es el mejor correo que he recibido. (Risas) No estoy bromeando, esto es lo que llegó a mi bandeja de entrada. Fue un buen día. "El negocio sigue. Estoy tratando de aumentar el saldo del oso de gomita (Risas) para presentar todos los Fizzy Cola y frijoles de jalea necesarios al huevo de chocolate, para que el M&Ms de cacahuate empiece. (Risas) Envía 1500 libras esterlinas a través del lagarto de gomita gigante". (Aplausos) Y fue tan divertido, que me hizo pensar: ¿qué sucedería si pasara el mayor tiempo posible respondiendo a la mayor cantidad de correos fraudulentos que pudiera? Y eso es lo que he estado haciendo por tres años para Uds. (Risas) (Aplausos) Pasan cosas locas si se responden mensajes de estafa. Es realmente difícil, y les recomiendo que lo hagan. No creo que lo que estoy haciendo sea malo. Hay mucha gente que hace cosas malas a los estafadores. Todo lo que hago es hacerles perder el tiempo. Y cualquier momento que pasen conmigo es tiempo que no pasan estafando a adultos vulnerables quitándoles sus ahorros. Y si van a hacer esto, y les recomiendo que lo hagan, abran una dirección de correo electrónico con otro nombre. No utilicen su propia dirección de correo. Eso fue lo que hice en un inicio y fue una pesadilla. Me despertaba por la mañana y tenía como mil correos sobre alargadores del pene, solo uno de los cuales era una respuesta legítima, (Risas) a una pregunta médica que tenía. Pero les voy a decir que, cualquier día es un buen día, cualquier día es un buen día si reciben un correo que comience así: (Risas) "SOY WINNIE MANDELA, LA SEGUNDA ESPOSA DE NELSON MANDELA EL EXPRESIDENTE SUDAFRICANO ". Y yo así de, ¡ah! Esa Winnie Mandela. (Risas) Conozco a muchas. "NECESITO TRANSFERIR USD 45 MILLONES DEL PAÍS DEBIDO AL DE ESTADO DE SALUD MI MARIDO NELSON MANDELA". Sonaba razonable. Me envió esto tan histérico. (Risas) Y esto. Y esto parece bastante legítimo, es una carta de autorización. Pero para ser honestos, si no hay nada escrito, ¡es solo una forma! (Risas) Dije: "Winnie, siento mucho oír esto. Teniendo en cuenta que Nelson murió hace 3 meses, describiría su estado de salud como bastante grave". (Risas) Esa es la peor condición de salud se puede tener, no estar vivo. Ella dijo: "AMABLEMENTE CUMPLA CON MIS INSTRUCCIONES BANCARIAS. UN AMOR". (Risas) Le dije: "Por supuesto. NO WOMAN, NO CRY". (Risas) (Aplausos) Me dijo: "MI BANQUERO NECESITARÁ TRANSFERENCIA DE 3000 USD. ONE LOVE". (Risas) Le dije: "no problemo. LE DISPARÉ AL SHERIFF". [ (Pero no le disparé al sheriff) ] (Risas) Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.