Imagínen que son un soldado corriendo en el campo de batalla y que recibes un disparo en la pierna que te secciona la arteria femoral. Estás sangrado abundantemente y el trauma puede matarte en menos de tres minutos. Por desgracia, hasta que un médico finalmente llegue a tratarte con lo que trae en su equipo, se pueden perder cinco minutos o más intentando detener la presión en ese tipo de hemorragias. Este problema no solo es un grave problema para el ejército sino también un gran problema para la comunidad médica que intenta paliarlo, es decir, dar una solución a esas lesiones y estabilizarlas rápidamente teniendo en cuenta sus efectos en el cuerpo. En los últimos cuatro años he estado trabajando en el desarrollo de biomateriales inteligentes, que son materiales biocompatibles que ayudan a sanar el cuerpo y consiguen que las heridas cicatricen por si solas. Así que antes de pasar a eso, tenemos que examinar más de cerca cómo funciona el cuerpo en realidad. Todo el mundo sabe que el cuerpo está formado por células, la unidad básica de la vida. Pero no mucha gente sabe algo más que esto. Resulta que sus células pertenecen a una red de fibras complejas, proteínas y azúcares conocidas como la matriz extracelular. La MEC es en realidad esta malla que mantiene las células juntas, proporcionando una estructura para tus tejidos, y también un hogar a las células. Esto les permite sentir lo que están haciendo, dónde están, y les dice cómo actuar y cómo comportarse. En realidad, la matriz extracelular es diferente en cada parte del cuerpo. Así que el MEC presente en la piel difiere del MEC del hígado, y varía incluso en diferentes zonas del mismo órgano, por lo que es muy difícil tener un producto sensible a la matriz extracelular local, que es exactamente lo que estamos tratando de hacer. Piensa, por ejemplo, en la selva. Tiene el dosel, el sotobosque, y el suelo del bosque y cada una de estas partes se compone de plantas variadas, y es el hogar de diversos animales. Al igual que la matriz extracelular en 3D, que es increíblemente diversa. Además de eso, la MEC es responsable de la cura total de las heridas, y si su cuerpo sufre algún corte, en realidad, hay que reconstruir esta MEC muy compleja para regenerarla. Por esto, una cicatriz es de hecho una MEC mal restaurada. Detrás de mí hay una animación de la matriz extracelular. Se ven las células distribuidas en esta malla complicada y a medida que avanzamos a través del tejido, la MEC cambia. Cualquier tecnología existente en el mercado solo puede proporcionar una aproximación bidimensional de la matriz extracelular, lo que significa que no se ajusta tan bien al tejido en sí. En mi primer año en la Universidad de Nueva York, descubrí que, con la ayuda de pequeños polímeros de origen vegetal se puede recubrir la herida. Así que si tienes una hemorragia como la que está detrás de mí, puedes taparla con nuestro producto que al igual que los bloques de Lego ayuda a recuperar el tejido local. Eso significa que si lo aplicas en el hígado, se convierte en algo parecido y si lo aplicas en la piel, se transforma en algo parecido. Así que al aplicar el gel el tejido local se regenera. Este producto tiene muchísimas aplicaciones, pero básicamente la idea es que donde quiera que se aplique tenga una capacidad de regeneración inmediata. Esto es una hemorragia arterial simulada —advertencia sangre — con una presión arterial dos veces más alta. Este tipo de hemorragia es increíblemente traumática, y como he dicho antes, en realidad se pueden tardar cinco minutos o más hasta que consigues detenerla. El mismo tiempo que yo empleo en hablar de estas heridas, lo emplea nuestro producto para parar la hemorragia, porque colabora con el cuerpo en el proceso de curación y regenera el tejido para que la sangre lo reconozca y produzca fibrina, lo que le lleva a producir un coágulo rápidamente, en menos de 10 segundos. Así que ahora esta tecnología... gracias. (Aplausos) Ahora, esta tecnología pasará a manos de veterinarios antes de enero y estamos trabajando muy duro para llevarlo a los médicos también, esperemos que el próximo año. Pero, una vez más, imagínen que son un soldado corriendo en el campo de batalla. Recibes un disparo en la pierna y para evitar que desangren en menos de tres minutos, con solo sacar una pequeña bolsa de gel del cinturón y pulsan un botón, podrán detener la hemorragia y empezar a recuperarse. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.