¿Alguna vez se han parado a pensar en medio de una cena romántica: "He dejado mis huellas dactilares por toda la copa de vino"?
(Risas)
¿O alguna vez se han preocupado, tras visitar a un amigo, de dejar tras de sí una parte de Uds. en cada una de las superficies que tocaron? E incluso esta tarde, ¿han prestado atención a sentarse sin tocar nada? Pues bien, no están solos. Los criminales también subestiman el poder de las huellas dactilares. Y no estoy hablando solo de la impresión de líneas torcidas que convierten a nuestras huellas dactilares en únicas. Estoy hablando de un mundo de información que se esconde en algo pequeño y, a menudo, invisible. De hecho, las huellas están formadas por moléculas que pertenecen a tres clases: moléculas del sudor que todos producimos en muy distintas cantidades... las que introducimos en nuestro cuerpo y después expulsamos al sudar y moléculas con las que contaminamos nuestras huellas dactilares cuando nos encontramos con sustancias como sangre, pintura, grasa, pero también sustancias invisibles. Las moléculas cuentan quiénes somos y qué hemos estado haciendo. Tan solo necesitamos la tecnología adecuada para hacerlas hablar.
Así que permítanme llevarles a un viaje de impensables capacidades. Katie fue violada y su cuerpo sin vida fue encontrado en el bosque tres días después tras su desaparición. La policía apunta a tres sospechosos, habiendo reducido la búsqueda de más de 20 hombres que habían sido vistos por la zona ese mismo día. La única evidencia son dos huellas dactilares muy borrosas y superpuestas en la cinta adhesiva que se encontró alrededor del cuello de Katie. Generalmente, las huellas borrosas y superpuestas no ayudan a que la policía obtenga una identificación. Y, hasta hace poco, este habría sido el final del camino, pero aquí es donde marcamos la diferencia.
La cinta adhesiva es enviada a nuestros laboratorios, donde se nos pide que usemos nuestra avanzada tecnología para ayudar con la investigación. Y aquí, utilizamos una forma existente de tecnología de imagen de espectrometría de masas que hemos continuado desarrollando y adaptando para, concretamente, el análisis molecular y de imagen de las huellas dactilares. En definitiva, usamos un láser UV en la impresión de la huella y producimos la desorción de las moléculas de dicha impresión, listas para ser captadas por el espectrómetro de masas. El espectrómetro de masas mide el peso de las moléculas —o como nosotros decimos, la masa— y esos números que ven ahí son los que indican esa masa. Pero más significativamente, indican de quién son esas moléculas, tanto si veo paracetamol o algo más siniestro, pericialmente hablando.
Aplicamos esta tecnología a las pruebas que ya teníamos y encontramos la presencia de lubricantes de condones. De hecho, hemos desarrollado protocolos que incluso nos permiten sugerir la marca del condón que se podría haber utilizado. Enviamos esta información a la policía, quienes obtuvieron una orden de registro y encontraron la misma marca de condones en casa de Dalton. Dalton y Thomson tienen antecedentes por abusos sexuales, y Chapman es considerado el sospechoso menos probable. Pero ¿es esto suficiente como para llevar a cabo un arresto? Por supuesto que no. Se nos pide que profundicemos en nuestra investigación.
Descubrimos también la presencia de otras dos moléculas muy interesantes. Una es un antidepresivo, y la otra una molécula muy especial. Tan solo se forma en tu cuerpo si bebes alcohol y consumes cocaína al mismo tiempo. El alcohol es conocido por potenciar los efectos de la cocaína, así que aquí tenemos una pista del estado mental del individuo mientras perpetuaba el delito. Le dimos esta información a la policía, y ellos descubrieron que, de hecho, Thomson es drogadicto, y que en su registro médico también constan episodios psicóticos, para los que, presuntamente, fueron prescritos los antidepresivos. Por lo que ahora Thomson se convierte en el sospechoso más factible. Pero la realidad es que todavía no sé de dónde vienen esas moléculas, de qué huella dactilar, ni a quién pertenecen esas dos huellas dactilares
No teman. Las imágenes de espectrometría de masas dicen mucho más. De hecho, la tecnología es tan potente que podemos ver dónde están esas moléculas en la huella dactilar. Como ven en este vídeo, cada uno de esos picos corresponde a una masa, cada masa a una molécula. Podemos examinar el software, seleccionando cada una de esas moléculas, con el fin de averiguar dónde están presentes en una huella. Algunas imágenes no son muy reveladoras, otras son mejores, y otras son muy buenas. Podemos crear varias imágenes de la misma huella —en teoría, cientos de imágenes de la misma huella dactilar— como muchas de las moléculas que hemos encontrado.
Primer paso... para las huellas superpuestas, lo más probable es, sobre todo si provienen de personas diferentes, que la composición molecular no sea idéntica así que pidámosle al software que visualice esas moléculas únicas presentes solamente en una huella pero no en la otra. Haciendo esto, es como separamos los dos patrones de cresta. Esto es realmente importante porque ahora la policía es capaz de identificar una de esas dos huellas, que de hecho pertenece a Katie. Fueron capaces de decirlo porque compararon las dos imágenes con una extraída de Katie póstumamente. Por lo que ahora, nos podemos concentrar únicamente en una de las huellas, las del asesino.
A continuación, segundo paso... ¿dónde están esas tres moléculas que he visto? Bien, preguntémosle al software... muéstrame dónde están. Haciendo esto, tan solo aparecen secciones de la imagen de la huella dactilar del asesino. En otras palabras, esas sustancias tan solo están presentes en la huella del asesino. Por lo que ahora los hallazgos moleculares empiezan a coincidir perfectamente con la información policial sobre Thomson, esa huella debería pertenecerle. Pero lo cierto es que esa huella sigue sin ser lo suficientemente buena para hacer una identificación.
Tercer paso: puesto que podemos producir cientos de imágenes de la misma huella, ¿por qué no las superponemos, y al hacerlo, intentamos mejorar el patrón de la continuidad y la claridad?
Este es el resultado. Impresionante. Ahora tenemos una imagen perfecta de la huella dactilar que la policía puede usar mediante la base de datos. El emparejamiento desvela a Thomson. Thomson es el asesino.
(Aplausos)
Katie, los sospechosos y las circunstancias del crimen no son reales, sin embargo, la historia contiene elementos del trabajo social real de la policía que hemos confrontado y es una amalgama de la información que podemos aportar, que hemos sido capaces de darle a la policía. Y estoy muy, muy emocionada pues tras 9 años de intensa investigación, a partir de 2017, podemos colaborar con las investigaciones policiales.
Lo mío ya no es un sueño; es un objetivo. Vamos a ampliar esto más y más, más y más grande, y sabremos más acerca del sospechoso, vamos a realizar un retrato robot. Creo que esto es también una nueva era para la elaboración del perfil criminal. El trabajo del criminólogo se basa en el reconocimiento profesional de patrones del comportamiento que han sido estudiados antes de catalogarlos en un tipo determinado, en un perfil concreto. En lugar de esta evaluación experta aunque subjetiva, estamos intentando hacer lo mismo, desde la composición molecular de la huella dactilar, para que las dos funcionen juntas.
Dije que las moléculas cuentan historias, por lo que la información sobre tu salud, tus acciones, tu estilo de vida, tus rutinas, están todas ahí, accesibles en una huella dactilar. Y es que las moléculas son las que cuentan todos nuestros secretos con tan solo un toque.
Gracias.
(Público) Guau.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.