Según la ONU, miles de millones de personas aún viven sin una dirección. El economista Hernando de Soto dijo: "Sin una dirección, vives fuera de la ley, incluso puede que no existas". Estoy aquí para contarles cómo mi equipo y yo estamos intentando cambiar eso.
Si usan un mapa en línea y buscan una favela en Brasil o un pueblo en Sudáfrica, verán algunas calles pero mucho espacio vacío. Pero si cambian a la vista satelital, hay miles de personas, hogares y empresas en esos enormes espacios que no figuran en el mapa ni tienen direcciones. En Acra, la capital de Ghana, se encuentran números y letras garabateados en las paredes, donde han puesto a prueba sistemas de direcciones, pero no han terminado de implementarlos. Pero estos lugares que carecen de direcciones presentan un enorme potencial económico.
Así es como llegué a interesarme por el problema del sistema de direcciones. Trabajé en el mundo de la música durante 10 años, y lo que quizá no sepan sobre el mundo de la música es que, todos los días, se enfrentan problemas con el sistema de direcciones desde los músicos que deben encontrar los locales donde tocarán hasta las productoras que llevan los equipos, de alguna manera todos siempre se extravían y tuvimos que incluir a alguien en nuestra agenda a quién llamar cuando pensábamos que habíamos llegado, para darnos cuenta de que no, y tuvimos algunos días bastante complicados. En Italia, un camionero descargó todos los equipos a una hora al norte de Roma, no a una hora al sur de Roma, o un día un poco peor, cuando un tecladista me llamó y me dijo: "Chris, no te asustes, pero es posible que haya sido la boda equivocada".
(Risas)
Poco después del desafortunado evento de Roma, hablé sobre este tema con un amigo matemático, y pensamos que era un problema que podíamos resolver. Pensamos que podíamos crear un nuevo sistema pero que no se pareciera al antiguo. Estábamos de acuerdo en que las direcciones eran deficientes. Sabíamos que deseábamos algo muy preciso, pero que las coordenadas de GPS, latitud y longitud, eran demasiado complicadas.
Entonces dividimos al mundo en cuadrados de 3 metros. El mundo se dividía en aproximadamente 57 billones de cuadrados de 3 metros, y descubrimos que existían suficientes combinaciones de 3 palabras del diccionario para asignar nombres a cada cuadrado de 3 metros en el mundo, de manera exclusiva, con solo 3 palabras. Usamos 40 000 palabras, lo que implica 40 000 al cubo; 64 billones de combinaciones de 3 palabras, lo que es más que suficiente para los 57 billones de cuadrados de 3 metros, con algunos de repuesto y eso fue exactamente lo que hicimos: dividimos al mundo en cuadrados de 3 metros y les asignamos a cada uno un identificador exclusivo de 3 palabras, lo que llamamos una dirección de 3 palabras, por ejemplo, justo aquí me encuentro en mustards.coupons.pinup.
(Risas)
Pero aquí, me encuentro en pinched.singularly.tutorial.
Pero no hemos hecho esto solo en inglés, consideramos que era esencial que las personas pudieran usar este sistema en su propio idioma. Hasta ahora, lo hemos creado en 14 idiomas, incluso en francés, suajili y árabe, y ahora estamos trabajando para agregar xhosa, zulú e hindi.
No obstante, esta idea puede lograr mucho más que solo permitir que mis músicos lleguen a tiempo a los locales donde tocarán. Si el 75 % de los países que carecen de un sistema de direcciones confiable empezarán a usar direcciones de 3 palabras, descubrirían un montón de aplicaciones mucho más importantes. En Durban, Sudáfrica, una ONG llamada Gateway Health ha distribuido 11 000 señales de direcciones de 3 palabras a su comunidad, de esta manera, las madres embarazadas al ponerse de parto, pueden llamar al servicio de emergencias e indicarle con precisión dónde debe buscarlas, porque, de otro modo, a las ambulancias generalmente les habría llevado horas encontrarlas. En Mongolia, el servicio postal nacional ha adoptado el sistema y ahora realiza entregas a muchos hogares por primera vez. La ONU lo usa para geoetiquetar fotos en zonas de desastre para poder llevar ayuda exactamente al lugar correcto, incluso Domino's Pizza lo usa en el Caribe, porque no ha podido encontrar los hogares de los clientes, pero realmente desea entregarles sus pizzas mientras aún estén calientes.
En breve, podrás entrar a un auto, decir las tres palabras y el vehículo te llevará al lugar exacto. En África, el continente ha dejado atrás las líneas telefónicas y las ha reemplazado por móviles, y ha pasado por alto los bancos tradicionales para ir directamente a los pagos móviles. Realmente nos enorgullece que los servicios postales de 3 países africanos: Nigeria, Yibuti y Costa de Marfil, hayan pasado directamente a la adopción de las direcciones de 3 palabras lo cual significa que en esos países hoy en día las personas tienen una manera realmente sencilla de explicar dónde viven.
Para mí, un sistema de direcciones deficiente era una frustración molesta, pero para miles de millones de personas significa una enorme ineficiencia comercial, obstaculiza seriamente su crecimiento en infraestructura y puede costar vidas. Tenemos la misión de cambiarlo, con 3 palabras a la vez.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.