Joan Blades: ¿Tienes amigos políticamente diversos? ¿De qué hablas con ellos? Soy progresista. Vivo en un pueblo lleno de progresistas, y hace 15 años no tenía amigos conservadores. Ahora tengo una maravillosa mezcla de amigos, entre ellos John. John Gable: No soy progresista. Soy un republicano que crecí en una familia republicana en el sur conservador, e incluso trabajó en la política republicana a nivel local y nacional. Pero los últimos 24 años, he trabajado en tecnología y he estado viviendo en un área muy progresista. Y tengo muchos amigos progresistas, entre ellos Joan. JB: Nací en Berkeley, California, una ciudad universitaria notoriamente progresista. Y vivo allí ahora. En 1998, seis meses tras el escándalo por la acusación Mónica Lewinsky-Clinton, ayudé a cofundar MoveOn.org con una petición de una sola frase: "El Congreso debe censurar inmediatamente al presidente y pasar a los apremiantes problemas que enfrenta la nación". Esa fue en realidad una petición muy unificadora en muchos sentidos. Podrías amar a Clinton u odiar a Clinton y estar de acuerdo en que lo mejor para el país era seguir adelante. Como líder de MoveOn, vi que la polarización simplemente continuaba. Y me pregunté por qué veía las cosas de manera tan diferente a muchas personas de otras partes del país. En 2005, cuando tuve la oportunidad de reunirme con líderes de base de toda la división política, lo hice. Y me hice amigo de mucha gente con la que nunca tuve la oportunidad de hablar antes. Y eso incluyó el liderazgo en la Coalición Cristiana, a menudo vista como a la derecha como MoveOn es vista como a la izquierda. Y esto me llevó a aparecer en Capitol Hill con uno de los líderes de la Coalición Cristiana, mi amigo, para defender la neutralidad de la red. Eso fue poderoso. Nos cambió el pensamiento. Y este trabajo fue transformacional para mí. Y me pregunté: ¿Cómo podría un gran número de personas tener la oportunidad de conectar con otras con puntos de vista muy diferentes? JG: Nací Oneida, Tennessee, justo al otro lado de la frontera del estado en una pequeña ciudad minera, Stearns, Kentucky. Y viví allí los primeros años de mi vida, antes de mudarse a otra ciudad pequeña, Frankfort, Kentucky. Básicamente, crecí en una pequeña ciudad de EE. UU. conservadora en su corazón. Stearns y Berkeley, son un poco diferentes. (Risas) Así que en los años 90 me mudé al oeste a un área progresiva para trabajar en tecnología, trabajé en Microsoft, trabajé en Netscape. Me convertí en el jefe de producto del Navigator Netscape, el primer navegador web popular. En los principios de Internet, simplemente nos conmovió e inspiró una visión: al estar conectados con todas estas personas diferentes de todo el mundo y todas estas ideas diferentes, podríamos tomar excelentes decisiones, y apreciarnos los unos a los otros por la hermosa diversidad que todos tenemos para ofrecer. Hace 20 años di un discurso donde dije que quizá no funcionaría de esa manera, que quizá nos entrenaríamos para discriminarnos unos a otros de nuevas maneras. ¿Y qué pasó? No es que despertáramos un día y decidiéramos odiarnos más. Esto es lo que sucedió. Hay demasiado ruido, demasiadas personas, demasiadas ideas, y usamos la tecnología para filtrarlo un poco. ¿Y qué pasa? Esto deja entrar ideas con las que ya estoy de acuerdo. Deja entrar ideas populares, deja entrar a personas como yo que piensan igual que yo. Eso suena bien, ¿verdad? Bueno, no necesariamente, porque suceden dos cosas muy aterradoras cuando tenemos visiones del mundo tan estrechas. Primero, nos volvemos más extremos en nuestras creencias, y segundo, menos tolerantes con cualquiera que sea diferente a nosotros. ¿Suena familiar? ¿Esto suena como EE. UU. moderno? ¿El mundo moderno? La buena noticia es que la tecnología está cambiando, y podría cambiar para mejor. Y eso es, de hecho, por qué inicié AllSides.com, para crear tecnologías y servicios que nos liberaren de los filtros burbuja. Lo primero que hicimos fue crear tecnología que identificara el sesgo, para que pudiéramos mostrar diferentes perspectivas una al lado de la otra para liberarnos de los filtros burbuja de los medios de comunicación. Y luego conocí a Joan. JB: Así que conocí a John fuera de Washington, DC, con un grupo idealista de constructores de puentes transversales. Queríamos volver a tejer el tejido de nuestras comunidades. Creemos que nuestras diferencias pueden ser una fortaleza, que nuestros valores pueden ser complementarios y que tenemos que superar la lucha para honrar los valores de todos y no perder ninguno de los nuestros. Fui a dar un paseo maravilloso con John, donde comencé a aprender sobre el trabajo que estaba haciendo para perforar el filtro de la burbuja. Fue poderoso; brillante. Vivir en narraciones separadas no es bueno. Ni siquiera podemos conversar o resolver problemas de manera colaborativa cuando no compartimos los mismos hechos. JG: Y una cosa que Uds. pueden llevarse hoy de aquí es si Joan Blades les pide ir a caminar, vayan a esa caminata. (Risas) Cambió las cosas. Cambió la forma cómo veía las cosas. Para liberarnos de los filtros burbuja no podemos solo pensar en filtro burbuja de información, sino también burbujas de relación y filtro social. Los seres humanos no somos tan inteligentes como creemos. Generalmente no tomamos decisiones intelectualmente. Los hacemos emocionalmente, intuitivamente, y luego usamos nuestros grandes cerebros para racionalizar todo lo que queremos racionalizar. No somos como Vulcanos, como el Sr. Spock, somos más bien valientes vaqueros como el Capitán Kirk, o idealistas apasionados como el Dr. McCoy. Para los que prefieren la nueva tripulación de "Star Trek", aquí la tienen. (Risas) JB: ¡No olvides a las mujeres fuertes! JG: Vamos, mujeres fuertes. JB: Bien. John y yo somos fanáticos de "Star Trek". ¿Qué no es maravilloso sobre un futuro con ese tipo de optimismo? JG: Y tener un buen futuro en mente es una cosa muy importante. Y entender cuál es el problema es muy importante. Pero tenemos que hacer algo. Así que, ¿qué hacemos? En realidad no es tan difícil. Tenemos que agregar diversidad a nuestras vidas, no solo información, sino diversidad de relaciones. Y por diversidad, me refiero a la gran diversidad "D", no solo racial y de género, que son muy importantes, sino también... diversidad de edad, jóvenes y viejos; rural y urbana; liberal y conservadora en EE. UU. demócrata y republicana. Uno de los grandes ejemplos de alguien que se libera de sus filtros burbujas y que goza de una vida más diversa es, una vez más, a mi lado, Joan. JB: Entonces la pregunta es: ¿Quién ha tenido relaciones perdidas o perjudicadas debido a las diferencias en política, religión o lo que sea? Levanten la mano. Sí. Este año he hablado con tanta gente que ha experimentado esa pérdida. He visto lágrimas en los ojos de personas al hablar de miembros de la familia de quienes estaban distanciados. Las conversaciones de Living Room fueron diseñadas para comenzar a sanar las diferencias políticas y personales. Son conversaciones simples donde dos amigos con diferentes puntos de vista invitan a dos amigos a una conversación estructurada donde todos están de acuerdo con algunas reglas básicas simples: curiosidad, escucha, respeto, turnos... todo lo que aprendimos en el jardín infantil ¿verdad? Realmente fácil. Y, cuando estás hablando del tema del que has aceptado hablar, tienes la sensación de que, "Sabes, me gusta esta persona" y uno escucha de forma diferente. Esa es una especie de condición humana; escuchamos de manera diferente a las personas que nos importan. Y luego está la reflexión y posiblemente los próximos pasos. Esta es una práctica de escucha profunda; nunca es un debate Y eso es increíblemente poderoso. Estas conversaciones en nuestras salas de estar con personas que tienen diferentes puntos de vista son una aventura increíble Redescubrimos que podemos respetar e incluso amar a las personas que son diferentes a nosotros. Y es poderoso. JG: Y ¿qué atrapa su curiosidad? JB: ¿Cuál es la conversación que anhelas tener? JG: Hagamos esto juntos. Juntos. JB: Sí. (Risas) (Aplausos) JB y JG: Gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.