$$[Adam Ockelford] prometo que no van a tener que escucharme hablar por mucho tiempo, sino que escucharán a Derek tocar, pero primero pensé que sería bueno recapitular cómo llegó Derek a donde está hoy.
Es increíble, porque es mucho mayor que yo, pero cuando Derek nació, podría haber cabido en la palma de la mano. Nació tres meses y medio antes de tiempo, y luchó un montón para sobrevivir. Necesitó mucho oxígeno, y eso afectó tus ojos, Derek, y también a la manera en que entiendes el lenguaje y la manera en que entiendes el mundo. Pero allí se terminaron las malas noticias, porque cuando Derek volvió del hospital, su familia decidió contratar a la niñera formidable que iba a cuidarte, Derek, por el resto de tu niñez.. Y la gran perspicacia de la niñera fue pensar: "He aquí un niño que no puede ver. La música debe ser entonces lo de Derek". Y, en efecto, ella le cantó, o como Derek lo llamaba, "gorjear", durante sus primeros pocos años de vida. Y pienso que la emoción de escuchar su voz hora tras hora, todos los días, hizo que él pensara quizás, tu sabes, que algo se estaba revolviendo en su cerebro, algún tipo de don musical. Aquí tienen una pequeña foto de Derek de cuando estaba con su niñera.
Ahora, otra gran percepción suya fue pensar que quizás deberíamos darle algo a Derek para tocar y, convencida, le acercó este pequeño teclado desde el apartamento, nunca pensando realmente, que algo pudiera resultar de aquello. Pero Derek, tus pequeñas manos deben haberse abalanzado sobre la cosa y golpeado, golpeado tan fuerte que pensaron que se iba a romper. Pero de todos esos golpes, luego de pocos meses, surgió la música más fantástica, y pienso que hubo simplemente un momento milagroso, realmente, Derek, cuando te diste cuenta de que todos los sonidos que escuchabas en el mundo, eran algo que podías tocar en el piano. Ese fue el gran momento de eureka.
Ahora, no poder ver significaba, por supuesto, que tuviste que aprender solo.
Derek Paravicini: Aprendí solo a tocar.
AO: Realmente aprendiste solo a tocar, y como consecuencia, tocar el piano para tí, Derek, significó un montón de nudillos y golpes de karate, e incluso un poco de nariz de vez en cuando.
Y ahora, lo que la niñera también hizo fue apretar el botón de grabar en uno de esos pequeños grabadores de cinta que había, y esta es una maravillosa grabación de Derek tocando cuando tenía 4 años.
DP: "Molly Malone - Berberechos y mejillones" (Molly Malone - Cockles and Mussels) [Molly Malone - Cockles and Mussels]
AO: No era precisamente "Berberechos y mejillones" Esta es "Jardín de campo inglés" [English Country Garden].
DP: "Jardín de campo inglés".
[Música: "Jardín de campo inglés"] [Música]
AO: Ahí lo tienen.
[Aplausos]
Pienso que es simplemente fantástico. Saben, he aquí un pequeño niño que no puede ver, que no entiende realmente mucho sobre el mundo, que no tiene a nadie en la familia que toque un instrumento, y sin embargo, aprendió solo a tocar eso. Y como pueden ver en la foto, había bastante lenguaje corporal dando vueltas mientras tocabas, Derek.
Ahora, Derek y yo nos conocimos cuando él tenía cuatro años y medio y, al principio, Derek, honestamente, pensaba que estabas loco, porque cuando tocabas el piano, parecías querer tocar todas las notas, y también tenías este pequeño hábito de sacarme del camino a los golpes. Por lo que, ni bien intentaba acercarme al piano, me empujabas firmemente Y, habiéndole dicho a tu padre, Nick, que intentaría enseñarte, estaba entonces un poco confundido por cómo lograría eso si no podía estar cerca del piano. Pero después de un rato, pensé, bueno, la única manera sería levantarte y llevarte hasta el otro lado de la habitación, y, en los 10 segundos que tenía hasta que Derek volviera, podría tocar algo muy rápidamente para que aprendiera. Y al final, Derek, creo que estuviste de acuerdo con que realmente podíamos divertirnos tocando el piano juntos. Como pueden ver, ese soy yo antes de casarme, con barba marrón, y ese es el pequeño Derek, concentrado.
Acabo de darme cuenta que esto va a ser grabado, ¿no es así? Es verdad. Bueno.
[Risas]
Bueno, entonces, cuando Derek tenía 10 años, realmente, había cautivado al mundo. Esta es una foto de tí, Derek, tocando en el Barbican con la Royal Philharmonic Pops [Filarmónca Real Popular]. Básicamente fue un viaje emocionante, de veras. Y en esos días, Derek, no hablabas mucho, por lo que siempre había un momento de tensión ya sea por si realmente habías entendido lo que íbamos a tocar o por si tocarías la pieza correcta en la tonalidad correcta, y todo ese tipo de cosas. Pero la orquesta también se sorprendió, y los medios del mundo quedaron fascinados por tu habilidad para tocar esas piezas fantásticas.
Ahora la pregunta es, ¿cómo lo haces, Derek? Con suerte podremos mostrarle a la audiencia de hoy cómo es que haces lo que haces.
Creo que una de las primeras cosas que sucedieron cuando eras muy pequeño, Derek, fue que, cuando tenías 2, tu oído musical ya había sobrepasado al de la mayoría de los adultos. Y entonces, cuando escuchabas cualquier nota, —si tan solo toco una nota al azar— [Notas en el piano] sabías inmediatamente cuál era, y tenías también la habilidad para encontrarla en el piano Eso es lo que se llama oído absoluto, y algunos tienen oído absoluto para algunas pocas notas blancas en el medio del piano.
[Notas de piano]
Pueden ver cómo es tocar con Derek.
[Aplausos]
Pero, Derek, tu oído es mucho más que eso. Voy a dejar el micrófono por un momento, y voy a tocar un grupo de notas. Aquellos que puedan ver sabrán cuántas notas, pero Derek, por supuesto, no puede. No solo puedes decir cuántas notas, sino puedes tocarlas todas al mismo tiempo. Veamos.
[Acordes]
Bueno, olvídate de la terminología, Derek. Fantástico. Y es esa habilidad, la habilidad para oír sonidos simultáneos, no solo sonidos singulares, sino también cuando toca una orquesta entera, Derek, puedes oír cada nota, e instantáneamente, mediante todas aquellas horas y horas de práctica, reproducirlas en el piano. Eso creo que hace la base de tu habilidad.
Ahora. No sirve de nada tener esa habilidad sin una técnica, y, afortunadamente, Derek, tu decidiste que, una vez que comenzamos a aprender, me dejarías que te ayude a aprender la digitación de las escalas. Como por ejemplo, usando tu pulgar en do mayor
[Notas de piano]
Etc.
Y, al final, te volviste tan rápido,. que cosas como "El vuelo del moscardón" no eran problema alguno, ¿no es verdad?
DP: No.
AO: Exacto. Así que, a los 11 años, Derek tocaba cosas como esto.
DP: Esto.
[Música: "El vuelo del moscardón"] [Aplausos]
AO: Derek, saluda al público [Aplausos]
Bien hecho.
Ahora, lo realmente maravilloso era que, con todas esas escalas, Derek, no solo podías tocar "El vuelo del moscardón" en la tonalidad habitual, sino que podías en cualquier otra tonalidad que elija. Entonces, si elijo simplemente una tonalidad al azar, como esta. [Notas del piano] ¿Podrías tocar "El vuelo del moscardón" en esta tonalidad?
DP: "El vuelo del moscardón" en esta tonalidad.
[Música: "El vuelo del moscardón"]
AO: ¿Y en otra? ¿Qué tal en sol menor?
DP: Sol menor.
[Música: "El vuelo del moscardón"]
AO: Fantástico. Bien hecho, Derek.
Ahora, como vieron, en tu cerebro, Derek, existe esta maravillosa computadora musical que puede recalibrar y recalcular instantáneamente, todas las piezas que se encuentran en el mundo. A la mayoría de los pianistas les daría un ataque si les dijeras inesperadamente: "Discúlpame, ¿te molestaría tocar 'El vuelo del moscardón' en si menor en vez de la menor?." De hecho, la primera vez, Derek, que tocaste con una orquesta, habías estudiado con tu versión, y luego, la orquesta, de hecho, tenía una versión diferente, así que mientras estábamos esperando dos horas antes del ensayo y el concierto, Derek escuchó la versión diferente y la aprendió rápidamente y luego pudo tocarla con la orquesta. Un tipo fantástico.
La otra cosa maravillosa de ti es tu memoria.
DP: Memoria. AO: Tu memoria es verdaderamente sorprendente, AO: Tu memoria es verdaderamente sorprendente, y en cada concierto que damos, le pedimos a la gente que participe sugiriendo una pieza que a Derek le gustaría tocar. Y la gente dice: "Bueno, eso es algo terriblemente valiente. porque, ¿qué pasaría si Derek no la sabe?" Y yo les respondo: "No es valiente en absoluto, porque si pides algo que Derek no sabe, estás invitado a acercarte y cantárselo primero, y luego él podrá continuar". [Risas]
Así que sé prudente antes de sugerir algo muy descabellado.
Ahora, en serio, ¿quisiera alguien elegir una pieza?
DP: Elijan una pieza. Elijan, elijan. AO: Está oscuro, van a tener que gritar. ¿Quisieran escucharme tocar?
[Audiencia: "Rapsodia sobre un tema de Paganini"]
AO: Paganini. DP: "Rapsodia sobre un tema de Paganini".
[Risas]
[Música: "Rapsodia sobre un tema de Paganini"]
[Aplausos]
AO: Bien hecho.
Derek está por ir a Los Ángeles pronto, y es un hito, ya que significa que Derek y yo cumpliremos más de 100 horas en viajes de larga distancia lo que es bastante interesante, ¿no es así, Derek?
DP: Muy interesante, Adam, sí. Viajes de larga distancia. Si.
AO: Pueden pensar que 13 horas es un largo tiempo para seguir hablando, pero Derek no tiene problemas. De vez en cuando.
[Risas]
Pero en los Estados Unidos, han llamado a Derek "el iPod humano", lo cual creo que es no entender el sentido de todo esto, en serio, porque Derek, eres mucho más que un iPod. Eres un músico fantástico y creativo, y creo que eso no pudo estar más claro que cuando fuimos a Slovenia, y alguien —en los conciertos largos solemos tener gente que participa— y esta persona, muy, muy nerviosamente se acercó al escenario,
DP: Tocó "Palillos chinos" AO: Y tocó "Palillos chinos"
DP: "Palillos chinos"
- AO: Algo así. - DP: Así. Si.
[Notas de piano]
AO: Debería hacer que suba el Manager de Derek y la toque. Está sentado allí.
- DP: Alguien tocó "Palillos chinos" así. - AO: Solo bromeaba. Aquí vamos.
[Música: "Palillos chinos"]
DP: Deja que Derek toque.
AO: ¿Y qué hiciste con la canción, Derek?
DP: Improvisé con ella, Adam.
AO: Este es Derek, el músico. [Música: Improvisación de "Palillos chinos"]
[Aplausos]
[Música] [Palmas]
Síganlo a Derek.
[Música]
[Aplausos]
La gente de TED va a matarme, pero quizás quede tiempo para un bis.
- DP: Para un bis. - AO: Un bis, sí.
Este es uno de los héroes de Derek. Es el gran Art Tatum— DP: Art Tatum.
AO: quien era también un pianista ciego, y también, pienso, como Derek, pensaba que el mundo entero era un piano, por lo que siempre que Art Tatum toca algo, suena como si hubiera tres pianos en la habitación. He aquí la versión de Derek de "El paso del tigre" (Tiger Rag) de Art Tatum "El paso del tigre" [Tiger Rag[ de Art Tatum
DP: "El paso del tigre"
[Música: "El paso del tigre"]
[Aplausos]
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.