Supongo que porque soy de Tanzania soy responsable de darles la bienvenida a todos una vez más. Gracias por venir. Y, antes que nada, antes de comenzar cuántos de Uds. en la audiencia han sido en el pasado víctimas de este bicho de aquí. Nos disculpamos en nombre de todos los atrapa-mosquitos. (Risas) Damas y caballeros, imaginen recibir siete picaduras de mosquitos infecciosas todos los días. Eso significa 2555 picaduras infecciosas cada año. Cuando estaba en la universidad, me mudé al valle del río Kilombero en la parte sureste de Tanzania. Históricamente esta es una de las zonas más palúdicas en el mundo en ese momento. La vida aquí fue difícil. En sus etapas posteriores la malaria se manifiesta con convulsiones extremas conocidas localmente como degedege. Mataron a mujeres y hombres, adultos y niños, sin piedad. Mi institución de origen, Ifakara Health Institute, comenzó en este valle en la década de 1950 para abordar las necesidades de salud prioritarias de las comunidades locales. De hecho, el nombre Ifakara se refiere a un lugar donde vas a morir, que es un reflejo de lo que la vida solía ser ahí antes de la asistencia sanitaria pública organizada. Cuando me mudé ahí, mi función principal era estimar cuánta transmisión de malaria ocurría en las aldeas y qué mosquitos transmitían la enfermedad. Y mi colega y yo fuimos 30 km al sur de la ciudad de Ifakara al otro lado del río. Cada tarde fuimos a los pueblos con linternas y sifones. Nos subimos los pantalones, y esperamos a que los mosquitos vinieran a mordernos para poderlos recoger y verificar si portaban malaria. (Risas) Mi colega y yo seleccionamos un hogar, y empezamos por dentro y por fuera, intercambiando posiciones cada media hora. Y lo hicimos durante 12 horas todas las noches 24 noches seguidas. Dormimos cuatro horas todas las mañanas y trabajamos el resto del día, clasificando mosquitos, identificándolos y cortándoles la cabeza para poderlos analizar en el laboratorio y verificar si portaban parásitos de la malaria en sus partes bucales de sangre. De esta forma no solo pudimos saber cuánta malaria había aquí sino también qué mosquitos portaban esta malaria. También pudimos saber si la malaria estaba principalmente dentro o fuera de las casas. Hoy aún capturo mosquitos para ganarme la vida. Pero lo hago principalmente para mejorar la vida y el bienestar de las personas. Este ha sido llamado por algunas personas el animal más peligroso del mundo: y desafortunadamente es verdad Pero, ¿qué sabemos realmente sobre los mosquitos? Resulta que realmente sabemos muy poco. Piensen que en este momento nuestra mejor práctica contra la malaria son mosquiteros, mosquiteros tratados con insecticida. Ahora sabemos que en toda África tienes resistencia generalizada a los insecticidas. Y estos son los mismos insecticidas, la clase de piretroides, que se ponen en estas mosquiteras. Ahora sabemos que estas mosquiteras lo protegen de las picaduras pero solo mata mínimamente a los mosquitos. Lo que significa es que hay que hacer más para poder llegar a cero. Y eso es parte de nuestro deber. En el Ifakara Health Institute nos enfocamos mucho en la biología del mosquito, e intentamos hacer esto para poder identificar nuevas oportunidades. Un nuevo enfoque. Nuevas formas de probar y obtener nuevas opciones que poder usar junto con cosas como mosquiteros para poder llegar a cero. Y voy a compartir con Uds. algunos ejemplos de las cosas que mis colegas y yo hacemos. Por ejemplo. Los mosquitos se reproducen en pequeños charcos de agua. No todos son fáciles de encontrar, se pueden dispersar por las aldeas, pueden ser tan pequeños como huellas de caballos. Pueden estar detrás de tu casa o lejos de tu casa. Y, si se quieren controlar las larvas de mosquito, en realidad puede ser bastante difícil. Lo que mis colegas y yo hemos decidido hacer es pensar qué pasaría si utilizamos mosquitos para llevar los insecticidas desde un lugar de nuestra elección a sus propios hábitats de cría de modo que los huevos que ponen allí no sobrevivan. Este es Dickson Lwetoijera. Este es mi colega que dirige este espectáculo en Ifakara. Y ha demostrado hábilmente que se pueden conseguir mosquitos que lleguen al lugar donde normalmente vienen a buscar sangre y que recojan una dosis de esterilizantes o insecticidas, para llevarla de vuelta a su propio hábitat de cría y matar a toda su progenie. Y hemos demostrado que se puede hacer esto y eliminar las poblaciones muy, muy rápidamente. Esto es hermoso. Esta es nuestra ciudad de mosquitos. Es la granja de mosquitos más grande disponible en el mundo para la investigación de la malaria. Aquí tenemos colonias autosuficientes a gran escala de mosquitos de la malaria que criamos en estas instalaciones. Por supuesto, están libres de enfermedades. Pero lo que estos sistemas nos permiten hacer es introducir nuevas herramientas y probarlas de inmediato, muy rápidamente, para ver si podemos eliminar estas poblaciones o controlarlas de alguna manera. Y mis colegas lo han demostrado que poniendo dos o tres posiciones donde los mosquitos pueden ir a recoger estas sustancias letales, podemos eliminar estas colonias en solo tres meses. Lo llamamos autodiseminacion. Pero, ¿y si pudiéramos usar el comportamiento sexual de los mosquitos también para controlarlos? Y, antes que nada, me gustaría decirles que, en realidad los mosquitos se aparean en lo que llamamos pantanos. Los mosquitos machos generalmente se congregan en grupos alrededor del horizonte, generalmente después del atardecer. Los machos van allí a bailar, las hembras vuelan en ese baile y seleccionan un mosquito macho, por lo general, el macho más guapo en su opinión. Se agrupan y caen al suelo. Si observamos esto, es hermoso. Es un fenómeno fantástico. Aquí es donde nuestro trabajo de captura de mosquitos es realmente interesante. Lo que hemos visto, cuando vamos a cazar pantanos en los pueblos, es que estas ubicaciones pantanosas tienden a estar exactamente en el mismo lugar todos los días, todas las semanas, todos los meses, año tras año. Comienzan exactamente a la misma hora de la tarde y están exactamente en los mismos lugares. ¿Qué significa esto? Significa que si podemos mapear todos estos lugares a través de las aldeas, podríamos en realidad eliminar estas poblaciones de un solo golpe. Más o menos bombardeándolos o expulsándolos. Y eso es lo que tratamos de hacer con hombres y mujeres jóvenes por todos los pueblos. Organizamos cuadrillas, les enseñamos cómo identificar los pantanos, y pulverizarlos. Mis colegas y yo creemos que tenemos una nueva ventana para sacar mosquitos del valle Y tal vez porque los mosquitos comen sangre, sangre humana, es la razón por la cual son el animal más peligroso en la tierra. Pero piénsenlo de esta manera: los mosquitos realmente nos huelen. Y ellos han desarrollado increíbles órganos sensoriales. Pueden oler desde tan lejos a veces a 100 m de distancia. Y cuando se acercan, incluso pueden ver la diferencia entre dos miembros de la familia. Saben quién eres basado en lo que produces de tu aliento, piel, sudor y olor corporal. Lo que hemos hecho en Ifakara es identificar qué hay en su piel, su cuerpo, su sudor o su aliento que les gusta a estos mosquitos Una vez que identificamos estas sustancias, creamos un brebaje, un tipo de mezcla, una mezcla de sustancias sintéticas que son una reminiscencia de lo que producimos en el cuerpo. E hicimos una mezcla sintética que atraía de tres a cinco veces más mosquitos que un ser humano. ¿Qué se puede hacer con esto? Uno pone una trampa, atrae a muchos mosquitos y los matas, ¿no? Y por supuesto, también se puede usarlo para la vigilancia. En Ifakara deseamos ampliar nuestro conocimiento sobre la biología del mosquito; para controlar muchas otras enfermedades, incluida, por supuesto, la malaria, y también aquellas otras enfermedades que los mosquitos transmiten como el dengue, Chikungunya y el virus Zika. Y esta es la razón por la cual mis colegas, por ejemplo, hemos comprobado que a algunos mosquitos les gusta morder en la región de la pierna. Y hemos creado estas sandalias repelentes de mosquitos que los turistas y lugareños pueden usar cuando vienen. Y no te muerden, esto ofrece protección durante todo el día hasta el momento en que uno se va debajo de su mosquitera. (Aplausos) Mi relación de amor y odio con los mosquitos continúa. (Risas) Y va a ser un largo camino, lo preveo. Pero eso está bien. La OMS se ha fijado del 2030 el objetivo de eliminar el paludismo en 35 países. La Unión Africana se ha fijado un objetivo para el 2030 de eliminar la malaria del continente. En Ifakara vamos con determinación a por estos objetivos. Y hemos creado una cohorte de jóvenes científicos, hombre y mujer, quienes son defensores, interesados ​​en unirse para hacer realidad esta visión. Ellos hacen lo que pueden para hacer que funcione y los estamos apoyando. Estamos aquí para asegurarnos de que estos sueños se hagan realidad. Damas y caballeros, incluso si no sucede en nuestra vida, incluso si no sucede antes de que Uds. y yo nos vayamos, creo que sus hijos y mi hijo heredarán un mundo libre de mosquitos transmisores de malaria y libre de malaria. Muchas gracias, damas y caballeros. (Aplausos) Gracias. Kelo Kubu: OK, Fredros. Hablemos de CRISPR por un momento. (Risas) Ha tomado al mundo por sorpresa, promete hacer cosas increíbles ¿Qué piensas de los científicos que usan CRISPR para matar mosquitos? Fredros Okumu: Para responder esto, veamos cuál es el problema. Antes que nada, estamos hablando de una enfermedad que aún mata. Según las últimas cifras de la OMS mata a 429 000 personas. La mayoría de ellas niños africanos. Por supuesto, hemos progresado, hay países que han logrado entre un 50-60 % de reducción en la carga de la malaria. Pero aún hay que hacer más para llegar a cero. Ya hay una prueba de principio que las técnicas de edición de genes como CRISPR, puede usarse efectivamente para transformar los mosquitos a fin de que no transmitan la malaria, llamamos a esto alteración poblacional - o a fin de que dejen de existir, eliminación de la población. Esto ya está probado en el laboratorio. También hay trabajo de modelado que demuestra que, incluso. si se lanza solo un pequeño número de estos mosquitos genéticamente modificados, en realidad pueden lograr la eliminación muy, muy rápido. CRISPR y herramientas como esta nos ofrecen algunas oportunidades reales: oportunidades de la vida real para tener intervenciones de alto impacto que podemos usar además de lo que tenemos ahora para finalmente llegar a cero. Esto es importante. Por supuesto, la gente siempre nos pregunta: que es una pregunta común, Supongo que también van a preguntar esto: "¿Qué pasa si eliminas los mosquitos?" KK: No preguntaré, tú respondes. FO: Con respecto a esto, me gustaría recordar a mis colegas que tenemos 3500 especies de mosquitos en este mundo. Quizás más que eso. Cerca de 400 de estos son Anophelenes, y solo alrededor de 70 de ellos tienen capacidad de transmitir malaria. En África tratamos con tres o cuatro de estos como los tipos más importantes. Ellos portan como el 99 % de toda la malaria que tenemos. Si tuviéramos que salir con la edición de genes como CRISPR, si tuviéramos que salir con unidades de genes para controlar la malaria, iríamos después de solo uno o dos. No veo un problema de diversidad con eso. Pero esa es una visión personal. Creo que está bien. Y recuerden, por cierto, todos estos años hemos intentado eliminar estos mosquitos de manera efectiva pulverizándolos. Nuestros colegas en América han rociado, realmente han bombardeado estos insectos fuera de las aldeas. En África hay muchas fumigaciones domésticas. Todas están destinadas únicamente a matar a los mosquitos. Y realmente no hay problema si tuviéramos una nueva herramienta. Pero dicho eso, debo añadir que también tenemos que ser muy responsables. Hay un aspecto regulatorio, y tenemos que asociarnos con nuestros reguladores y asegúrenos de que todo lo que hacemos se hace correctamente, se hace responsablemente y tenemos que hacer evaluaciones de riesgo independientes, para asegurarnos de que todos estos procesos no caen en las manos equivocadas. Muchas gracias. KK: Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.