¿Y si pudiera presentarles una historia qué pudiesen recordar con todo el cuerpo y no solo con la mente? Me he visto obligada toda mi vida, como periodista, a tratar de presentar historias que puedan marcar la diferencia y tal vez inspiren más empatía en la gente. He trabajado en prensa con documentales y en radiodifusión. Pero en realidad no fue hasta acercarme a la realidad virtual que empecé a ver estas reacciones de verdad auténticas e ingenuas en la gente y eso me sorprendió mucho.
El problema es que con la RV, la realidad virtual, les puedo traer a la escena, en el medio de la historia. Al colocarse estas gafas que les siguen donde quiera que miren, experimentaran una sensación corporal total, como si estuvieran realmente allí. Así que hace cinco años empecé a ampliar los límites al juntar la realidad virtual con el periodismo. Yo quería escribir un artículo sobre el hambre. Las familias en EE.UU. se están muriendo de hambre, los bancos de alimentos están desbordados y a menudo se quedan sin alimentos. Sabía que no podía hacer a la gente sentirse hambrienta pero quizá podía encontrar una manera de que sientan algo físico.
Bueno, de nuevo, eso era hace cinco años... y juntar periodismo con realidad virtual era una idea sin ton ni son, y tampoco tenía capital. Créanme, había muchos de mis colegas que se rieron de mí. Pero tuve una muy buena pasante, una mujer llamada Michaela Kobsa-Mark. Y juntas nos fuimos a los bancos de alimentos y empezamos a hacer grabaciones de audio y tomar fotos. Hasta que un día vino a mi oficina llorando, estaba sollozando. Se encontraba en el medio de una cola muy larga y la organizadora se sentía totalmente abrumada, y empezó a gritar: "¡Hay demasiada gente! ¡Demasiada gente!" Y un hombre con diabetes, que no recibió los alimentos a tiempo tuvo una crisis hipoglucémica, y entró en coma. Tan pronto como escuché la grabación, supe que esto sería el tipo de escena evocadora que podría describir lo que estaba pasando en los bancos de alimentos.
Así que aquí está la cola de verdad. Pueden ver lo larga que era, ¿no? Sin embargo, como he dicho, no teníamos mucho capital, así que tuve que reproducirla con personas virtuales que se ofrecieron, y con gente que pidió favores para ayudarme a crear los modelos y a reconstruir todo esto lo más exacto posible. Y luego tratamos de transmitir lo que pasó ese día con la mayor exactitud posible.
(Video) Voz: ¡Hay demasiada gente! ¡Demasiada gente!
Voz: Está teniendo una crisis.
Voz: Necesitamos una ambulancia.
Nonny de la Peña: El hombre de la derecha... está caminando alrededor del hombre caído. Para él... está en la habitación con ese hombre. Como si el hombre estaba a sus pies. Aun así, con el rabillo del ojo, puede ver lo que hay en el laboratorio, se da cuenta de que no está en la calle, pero siente que está allí con aquella gente. Tiene mucho cuidado de no pisar al hombre que en realidad no está allí.
Este video se llevó al Festival de Sundance en 2012, una cosa increíble, y fue la primera película de realidad virtual que se presentó, básicamente. Y cuando nos presentamos, estaba aterrorizada. No sabía cómo iba a reaccionar la gente y lo que iba a suceder. Me presenté con este par de gafas pegadas con cinta.
(Video) ¡Estás llorando! Estás llorando. Gina, estás llorando.
Pueden escuchar la sorpresa en mi voz, ¿verdad? Y ese tipo de reacción acabo por ser lo que vimos repetirse varias veces. La gente de rodillas tratando de consolar a a la víctima del ataque, tratando de susurrarle algo al oído o de alguna manera ayudar incluso cuando no podían. Y muchas personas salieron diciendo: "¡Oh, Dios mío! ¡Que frustrante! No pude ayudar a este hombre". Y quedar con esta culpa.
Así que, después de que se hiciera este video, el decano de la escuela de cine la Universidad del Sur de California invitó al director del Foro Económico Mundial para experimentar el "Hambre" que nada más sacarse las gafas de realidad virtual encargó un video sobre Siria en aquel mismo momento. Yo realmente quería hacer algo acerca de los niños refugiados sirios debido a que han sido los más afectados por la guerra civil en Siria. Envié un equipo a la frontera iraquí para grabar en los campos de refugiados un área donde ahora no enviaría un equipo, ya que ISIS está operando allí. Y luego recreamos una escena callejera donde una mujer joven está cantando mientras explota una bomba. Cuando están en el medio de la escena, y escuchan esos sonidos, y ven a los heridos a su alrededor, lo que se siente es increíblemente aterrador y real. Personas involucradas en atentados reales me han dicho que despierta el mismo tipo de miedo.
[La guerra civil en Siria puede parecer muy lejana] [hasta que la experimentamos nosotros mismos.]
(Muchacha cantando)
(Explosión)
[Proyecto Siria] [Una experiencia de realidad virtual]
NP: Nos invitaron a llevar el video al Museo Victoria y Albert, de Londres. Y sin publicidad. Nos pusieron en la sala de tapices. No se anunció en la prensa así que cualquier persona que visitaba el museo ese día iba a vernos rodeados de toda esa luz. Tal vez vinieron a ver los viejos tapices narrativos, pero se encontraron con nuestras cámaras de realidad virtual. Muchas personas lo han probado y al cabo de cinco días teníamos 54 páginas de comentarios en el libro de visitas. Y los custodios nos dijeron que nunca habían visto tantos comentarios. Cosas como: "¡Es tan real!", "¡Increíblemente posible!" O, por supuesto, la que más me entusiasmó: "Una verdadera sensación como si estuvieras en el medio de algo que sueles ver en las noticias de la televisión".
Por lo tanto, funciona, ¿no? Esta cosa funciona. Realmente no importa de dónde viene o la edad que tenga es muy evocador.
Y no me malinterpreten, no estoy diciendo que cuando estás en una escena te olvidas de dónde estás. Pero nos sentimos como si estuviéramos en dos lugares a la vez. Tenemos lo que yo llamo ubicuidad dual y creo que es esto lo me permite acceder a estos sentimientos de empatía. ¿Correcto?
Así que esto significa, por supuesto, que tengo que tener cuidado a la hora de crear dichas escenas. Y debo obedecer las mejores prácticas periodísticas Y asegurarme de que estas historias impactantes se construyen con integridad. Si no recojamos el material nosotros mismos tenemos que ser extremadamente exigentes a la hora de conocer la fuente de donde viene el material, y si es auténtico.
Les daré un ejemplo con el caso de Trayvon Martin. Se trata de un joven de 17 años que compró refrescos y dulces en una tienda, y de camino a casa fue seguido por un vigilante de barrio llamado George Zimmerman, que terminó por disparar y matar al chico. Para recrear esta escena hemos reunido los planos de toda la zona, y reconstruido toda la escena, los interiores y exteriores, en base al proyecto. Toda la acción se desarrolla según las grabaciones reales de las llamadas realizadas a la policía. Y curiosamente, así hemos revelado nuevos hechos de esta historia. El laboratorio forense que reconstruyó el audio, Primeau Producciones, dijo que estaba dispuesto a declarar que George Zimmerman a salir de su coche había armado la pistola antes de perseguir a Martin.
Así se puede observar los principios básicos del periodismo no cambian, ¿verdad? Todavía seguimos los mismos principios que antes. La diferencia está en la sensación de estar presente en la escena, de ser testigo de un hombre que se desmaya de hambre o sentir ser una víctima de un ataque con bomba. Esto es lo que me motiva a ir adelante con estos videos y lo que ha guiado mi pensamiento. Tratamos de hacerlo una experiencia más accesible, más allá de los auriculares. Creamos obras animadas como el video de Trayvon Martin. Y esto ha impactado. Algunos estadounidenses han dicho que han autorizado donaciones desde sus cuentas bancarias para los niños refugiados sirios. El video "El hambre en Los Ángeles" fue el punto de partida de una nueva forma de periodismo que creo que unirá a todas las demás plataformas convencionales en el futuro.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.