De niño me gustaba mucho jugar al escondite. Una vez, pensé que si subía a un árbol, tendría un gran escondite, pero me caí y me rompí el brazo. Empecé el primer grado con un gran yeso en el torso. Me lo quitaron tras 6 semanas, pero aún no podía extender bien el codo, y tenía que hacer fisioterapia para flexionarlo y extenderlo, 100 veces al día, 7 días a la semana. Apenas lo hacía, porque me parecía aburrido y doloroso, y como resultado, me costó 6 semanas más mejorar. Muchos años más tarde, mi madre desarrolló un hombro congelado, lo que produce dolor y rigidez en el hombro. La persona de la que creía la mitad de mi vida que tenía superpoderes de repente necesitaba ayuda para vestirse o para cortar alimentos. Ella iba cada semana a fisioterapia, pero como yo, apenas siguió el tratamiento en casa, y le tomó más de cinco meses sentirse mejor. Tanto mi madre, como yo necesitábamos fisioterapia, un proceso de hacer una serie de ejercicios repetitivos para recuperar el movimiento perdido por accidente o lesión. Al principio, un fisioterapeuta trabaja con los pacientes, pero luego les toca a los pacientes hacer sus ejercicios en casa. Pero los pacientes consideran la fisioterapia aburrida, frustrante, confusa y prolongada antes de ver resultados. Tristemente, el incumplimiento del paciente puede ser hasta del 70 %. Esto significa que la mayoría de los pacientes no hace sus ejercicios y, por eso, toma mucho más tiempo mejorar. Todos los fisioterapeutas coinciden en que los ejercicios especiales reducen el tiempo de recuperación, pero los pacientes carecen de la motivación para hacerlos. Así que junto con tres amigos, todos geeks de software, nos preguntamos, ¿no sería estupendo si los pacientes pudieran jugar durante la recuperación? Empezamos a crear MIRA, una plataforma de software para PC que utiliza este Kinect, una cámara de captura de movimiento, para transformar los ejercicios tradicionales en juegos de video. Mi fisioterapeuta ya ha establecido un calendario para mi terapia particular. Vamos a ver cómo es. El primer juego me pide hacer volar una abeja arriba y abajo para recoger el polen de las colmenas, mientras tengo que evitar a los otros insectos. Controlo la abeja extendiendo y flexionando el codo, al igual que cuando tenía 7 años después de que me quitaran el yeso. Al diseñar el juego, primero hablamos con los fisioterapeutas para entender qué movimiento tienen que hacer los pacientes. Luego diseñamos un videojuego para dar a los pacientes objetivos simples y motivadores. Pero el software es muy personalizable, y los fisioterapeutas también pueden crear sus propios ejercicios. Usando el software, mi fisioterapeuta se graba realizando una abducción del hombro, un movimiento que mi mamá tenía que hacer cuando tenía el hombro congelado. Puedo seguir el ejemplo de mi terapeuta en la izquierda de la pantalla, mientras que a la derecha, me veo haciendo el movimiento. Me siento más comprometido y confiado, al hacer los ejercicios junto con mi terapeuta haciendo los ejercicios que mi terapeuta considera que son los mejores para mí. Esto básicamente amplía la aplicación de los fisioterapias creando lo que consideran que son los mejores ejercicios. Este es un juego de subastas para la prevención de caídas, diseñado para fortalecer los músculos y mejorar el equilibrio. Como paciente, debo hacer movimientos de sentarme y levantarme, y cuando me pongo de pie, pujo por los artículos que deseo comprar. (Risas) En dos días mi abuela cumplirá 82 años de edad, y hay un 50 % de que los mayores de 80 se caigan por lo menos una vez al año, lo que podría causar una fractura de cadera o incluso peor. Un pobre tono muscular y problemas de equilibrio son la causa número uno de las caídas, por tanto revertir esos problemas con ejercicios dirigidos, ayudará a mantener a los mayores, como mi abuela, más seguras e independientes por más tiempo. Cuando termina mi programa, MIRA muestra brevemente lo que avancé a lo largo de la sesión. Solo les he mostrado tres juegos para los niños, adultos y adultos mayores. Se pueden usar ​​con pacientes ortopédicos o neurológicos, y pronto tendremos opciones para niños con autismo, salud mental o terapia del habla. Mi fisioterapeuta puede ir a mi perfil y ver los datos recogidos durante mis sesiones. Ella puede ver cuánto me moví, los puntos que anoté, a qué velocidad moví las articulaciones, etc. Mi fisioterapeuta puede utilizar esto para adaptar mi tratamiento. Me alegra que esta versión ya está en uso en más de 10 clínicas en Europa y de EE. UU., y trabajamos en la versión doméstica. Queremos ayudar a los fisioterapeutas a recetar este tratamiento digital y ayudar a los pacientes a jugar el juego de la recuperación, pero en casa. Si mi mamá o yo hubiéramos tenido algo así, cuando necesitamos fisioterapia, habríamos tenido más éxito tras el tratamiento, y quizás habríamos mejorado mucho antes. Gracias. (Aplausos) Tom Rielly: Así Cosmin, dime ¿qué hardware es este que están retirando? ¿De qué está hecho y cuánto cuesta? C. Milhau: Es una Microsoft Surface Pro 3 para la demo, pero solo se necesita una computadora y un Kinect que cuesta USD 120. TR: Correcto, y Kinect es lo que la gente utiliza en las consolas Xbox para juegos 3D, ¿no? CM: Exactamente, pero no se necesita la Xbox, solo una cámara. TR: Correcto, así que esto cuesta menos de USD 1000. CM: Sí. Con USD 400 se puede definitivamente usarse. TR: Así que ahora, haces ensayos clínicos en las clínicas. CM: Sí. TR: Con la esperanza de conseguir una versión doméstica para hacer mis ejercicios de forma remota, y el terapeuta en la clínica pueda ver qué hago y así. CM: Exactamente. TR: Estupendo. Muchas gracias. CM: Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.