La Tierra no necesita presentación. En parte porque los astronautas del Apolo 17, en órbita alrededor de la Luna en 1972, tomaron esta imagen icónica. Galvanizó a toda una generación y nos hizo darnos cuenta de que estábamos en la nave espacial Tierra, frágil y finita como es, y que debemos cuidarla. Pero aunque esta foto es hermosa, es estática, mientras que la Tierra está en constante cambio. Cambia todos los días debido a la actividad humana. Y las imagines satelitales que tenemos hoy, son viejas. Típicamente, años. Y eso es importante porque no se puede arreglar lo que no puedes ver. Idealmente, nos gustaría tener imágenes del planeta a diario. Entonces, ¿qué nos detiene?
¿Cuál es el problema? Este es el problema: los satélites son grandes, caros y lentos. Pesan tres toneladas. Tienen 6 metros de altura y 4 m de diámetro. Ocupan todo el espacio de carga del cohete para lanzarlos. Un satélite, un cohete. Y cuestan 855 millones de dólares. Satélites como este hicieron un muy buen trabajo en ayudarnos a entender nuestro planeta. Pero si queremos entender mucho más necesitamos muchos satélites, y este modelo no es reproducible a gran escala.
Así que mis amigos y yo fundamos Planet Lab para hacer satélites ultra-compactos, pequeños y altamente capaces. Les mostraré cómo se ve nuestro satélite: este es nuestro satélite.
Este no es un modelo a escala, se trata del tamaño real. Tiene 10 x 10 x 30 cm pesa 4 kg, y les pusimos los últimos y mejores dispositivos tecnológicos y sistemas de sensores en este espacio reducido así que, a pasar de ser pequeño, toma fotografías con una resolución 10 veces mayor que este gran satélite y solo pesa una milésima de su masa. Y lo llamamos "Paloma". Gracias. (Aplausos) Y lo llamamos así, porque a los satélites suelen nombrarlos con nombres de aves, normalmente aves de rapiña: como Águila, Falcon, Predador, Asesino, no sé, Cernícalo, nombres así. Pero el nuestro tiene una misión humanitaria, así que queríamos llamarlo Paloma. Y no solo lo construimos sino que también lo lanzamos. Y no solo uno, sino muchos.
Todo comenzó en nuestro garaje. Sí, construimos nuestro primer prototipo en el garaje. Bastante común para la compañía en Silicon Valley que somos, pero creemos que es la primera vez para una compañía espacial. Y ese no es el único truco que aprendimos en Silicon Valley. Muy pronto hicimos el prototipo para nuestro satélite. Usamos "lanzar pronto, lanzar frecuente" en nuestro software Y le dimos un enfoque de riesgo diferente. Los lanzamos y luego los probamos. Incluso lanzamos satélites al espacio, solo para probarlos, y aprendimos a fabricarlos a escala. Utilizamos tecnología punta para poder construir un gran número de ellos, creo que es la primera vez que se hace. Esta es nuestra técnica aeroespacial ágil y nos permitió integrar muchos dispositivos en esta pequeña caja.
Ahora, lo que ha unido nuestro equipo en los últimos años es la idea de democratizar el acceso a la información por satélite. De hecho, los fundadores de la empresa Chris, Robbie y yo, nos conocimos hace más de 15 años en las ONU cuando ellos organizaron una conferencia sobre este mismo tema: ¿Cómo utilizar satélites para ayudar a la humanidad, a los países en desarrollo o luchar contra el cambio climático? Esto es lo que nos unía. Los satélites para ayudar a la humanidad es la pasión de nuestro equipo. Somos unos frikis del espacio, pero no solo nos preocupamos de lo que está ahí arriba, sino por lo que está pasando aquí abajo también.
Les mostraré un video de hace 4 semanas con 2 satélites lanzados de la Estación Espacial Internacional. No es una animación, es un video tomado por el astronauta mirando por la ventana. Pueden hacerse una idea del tamaño aproximado de los 2 satélites. Son los satélites más pequeños jamás lanzados desde el mayor satélite jamás construido. Justo al final, hay los destellos del Sol en los paneles solares. Es muy emocionante. Esperen. Bum. Sí. Valió la pena el dinero. (Risas) No solo lanzamos dos de estos, hemos lanzado 28.
Es la mayor constelación de satélites que toman imágenes en la historia, que nos proporcionaron radicalmente nuevos datos acerca de nuestro planeta en constante cambio. Pero esto es solo el principio. Vamos a lanzar más de 100 satélites durante el próximo año. Será la mayor constelación de satélites de la historia de la humanidad. Y esto es lo que van a hacer: operarán en una sola órbita permaneciendo inmóviles con respecto al Sol y con la Tierra girando por debajo. Todos ellos tienen cámaras que apuntan hacia abajo, y escanearán lentamente la Tierra a medida que gire por debajo. Como la Tierra gira cada 24 horas, escanearemos cada punto cada 24 horas. Es un escáner lineal del planeta. No tomamos una foto de algún lugar todos los días, tomamos una foto de cada lugar en el planeta a diario. A pesar de que los lanzamos solo hace unas pocas semanas ya hemos recibido las primeras imágenes satelitales y las mostraré ahora, por primera vez en público. Esta es la primera fotografía tomada por nuestro satélite al volar por encima de la Universidad de Davis, California cuando encendimos la cámara. Lo que es aún más interesante, es comparar esta imagen con la última conocida tomada allí hace varios meses. La imagen de la izquierda viene de nuestro satélite y vemos edificios en construcción. Haremos un seguimiento de la expansión urbana en tiempo real en todo el mundo, en todas las ciudades, todos los días. Del agua, también. Gracias.
(Aplausos)
Podemos rastrear la expansión del agua en todo el mundo a diario y ayudar a su seguridad.
Desde la seguridad del agua a la alimentaria. Vamos a ver los cultivos que crecen en todos los campos de cada agricultor en el planeta todos los días y podremos ayudarles a mejorar el rendimiento de su cosechas. Esta es una imagen hermosa hecha hace apenas unas horas, cuando el satélite estaba volando sobre Argentina. La idea general es que probablemente hay cientos de miles de aplicaciones para estos datos. Hay otras, la deforestación, el deshielo de los glaciares. Podemos rastrearlas todas, cada árbol en el planeta a diario. Si se comparan las imágenes de hoy con las de ayer, veremos las noticias del mundo: las inundaciones, los incendios y los terremotos. Así que decidimos que lo mejor que podríamos hacer era garantizar el acceso universal a estos datos. Queremos que todo el mundo pueda verlos. Gracias. (Aplausos) Queremos ayudar a las ONG, empresas, científicos y periodistas a responder las preguntas que tengan sobre el planeta. Queremos facilitar a la comunidad de desarrolladores la ejecución de aplicaciones basadas en nuestros datos. En resumen, queremos democratizar el acceso a la información sobre nuestro planeta.
Lo que me lleva de vuelta a esto. Este será un conjunto de datos mundiales totalmente nuevos. Creemos que juntos podemos ayudar a cuidar de nuestra nave espacial Tierra. Me gustaría dejarles con la siguiente pregunta: Si tuvieran acceso diario a imágenes de todo el planeta ¿qué harían con esos datos? ¿Qué problemas resolverían? ¿Qué investigaciones llevarían a cabo? Les invito a venir y explorar con nosotros. Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.