Fui criado por unas lesbianas en plena montaña y en cierto modo llegué como un gnomo del bosque a la ciudad de Nueva York hace un tiempo. (Risas) Algo que realmente me afectó pero más detalles más adelante.
Empezaré con cuando tenía ocho años. Tomé una caja de madera, y enterré un billete de un dólar, una pluma y un tenedor en ella en algún lugar en Colorado. Y pensé que algunos humanoides extraños o unos alienígenas encontrarían esta caja unos 500 años más tarde y aprenderían cómo nuestra especie intercambia ideas, por ejemplo cómo comemos los espaguetis. No tenía ni idea. De todas formas, tiene gracia porque aquí estoy, 30 años después y todavía estoy haciendo cajas.
En un momento dado estaba en Hawái —me gusta ir de excursión y hacer surf y todas esas cosas raras— y estaba haciendo un collage para mi madre. Y tomé un diccionario y le arranqué todas las páginas e hice una especie de celdillas cuadriculadas al estilo Agnes Martin, las cubrí de resina y una abeja quedó atrapada. Bueno, mi madre tiene miedo a las abejas y es alérgica a ellas, así que añadí más resina en el lienzo, pensando que podía ocultarla. En cambio, sucedió lo contrario: De alguna manera parecía que aumentó de tamaño, como si fuera que miraras el texto con una lupa.
¿Entonces que hice? Construí más cajas. Esta vez, empecé a añadir elementos electrónicos, ranas, extrañas botellas que iba encontrando por la calle, todo que pude encontrar, porque estaba buscando cosas toda mi vida, tratando de relacionarlas y contar historias sobre estos objetos. Así que me puse a dibujar alrededor de los objetos, y me dí cuenta de que Dios mío puedo dibujar en el espacio. Puedo fluir trazados, dibujar igual que se hace alrededor de un cadáver en la escena del crimen. Y saqué los objetos y creé mi propia taxonomía de especímenes inventados. Primero, botánicos... de los que podrán hacerse una idea. Luego hice unos insectos y criaturas extraños. Fue muy divertido dibujar en las capas de resina.
Y fue genial, porque empecé a montar exposiciones y esas cosas, y estaba ganando algo de dinero, para llevar a mi novia a cenar, por ejemplo, ir a Sizzler. Era estupendo, hombre. (Risas)
En algún momento me interesé por la forma humana, esculturas de resina de tamaño natural con dibujos de seres humanos dentro de las capas. Fue genial, excepto por una cosa: me moría. Ya no sabía qué hacer, porque la resina me iba a matar. Y me iba a la cama cada noche pensando en ello.
Así que traté de usar vidrio. Empecé a dibujar en las capas de vidrio, similar al dibujo en una ventana, luego en otra ventana, y otra ventana, y tenía todas estas ventanas juntas que formaban una composición tridimensional. Y esto realmente funcionaba, y así pude dejar de usar la resina.
Así que hice esto durante años, y mi obra culminó con algo muy grande, que yo llamo "tríptico". Para el "tríptico" me inspiré en gran medida en "El jardín de las delicias" de Hieronymus Bosch que es una pintura en el Museo del Prado en España. ¿Lo conocen? Bueno, es un cuadro fantástico. Dicen que es un poco adelantado a su tiempo. Bueno, el "tríptico". Explicaré esta pieza. Pesa 11 000 kilos. 5,5 metros de largo. Tiene doble cara, por lo que son 10 metros de composición. Es un poco raro. Bueno, esa es la fuente de la sangre. (Risas) A la izquierda, está Jesús y las langostas. Hay una cueva donde todas estas criaturas con cabezas de animales viajan entre dos mundos. Van del mundo de la representación, a este inframundo de malla analógica donde se esconden. Aquí es donde las criaturas con cabezas de animales se dirigen al faro, listas para suicidarse en masa arrojándose en el océano. El océano está compuesto de miles de elementos. Este es un dios pájaro atado a un acorazado. (Risas) Billy Graham está en el mar; El Horizon -la plataforma petrolífera del derrame- Waldo; el refugio de Osama Bin Laden, hay todo tipo de cosas raras que pueden encontrarse si miran muy bien en el océano. De todos modos también una especie de mujer-criatura. Está saliendo del océano, y escupe petróleo en una mano mientras que de la otra mano le salen nubes. Sus manos son como balanzas y parece un ser mitológico que mantiene la Tierra y el cosmos en equilibrio.
Así que es un aspecto del "tríptico". Es una poco una narrativa. Esa es la mano en la que escupe. Y luego, cuando uno va al otro lado, tiene una trompa, como un pico de pájaro, y escupe nubes de esta trompa. También tiene una cola de 5,5 metros de largo una cola de serpiente que une al "tríptico". De todos modos, su cola prende fuego al posarse sobre un volcán. (Risas) No sé por qué pasó eso.
(Risas)
Cosas que pasan, ya saben. Su cola termina en un globo ocular de cíclope hecha de tarjetas terroristas de 1986. ¿Las han visto? Se hicieron en la década de 1980, como si fueran tarjetas de béisbol de los terroristas.
Muy adelantadas a su tiempo. (Risas)
Esto me lleva a mi último proyecto. Estoy en medio de dos proyectos: Uno se llama "psicogeografías". Se trata de un proyecto de seis años para hacer 100 de estos seres humanos. Cada uno es un archivo de nuestra cultura, a través de medios y material sean enciclopedias, diccionarios o revistas. Pero cada uno actúa como una especie de archivo en forma de ser humano, y viajan en grupos de 20, 4 o 12 a la vez. Son como células, se juntan, se dividen. Y puedes caminar entre ellos. Me está llevando años. Cada uno es básicamente un portaobjeto de microscopio que pesa 1300 kilos con un humano atrapado en su interior.
Este tiene una pequeña cueva en el pecho. Esa es la cabeza; está el pecho, se puede entrever la entrada. Les acompañaré por el resto del cuerpo: hay una cascada que le sale del pecho, y que le cubre el pene o no-pene, o lo que sea que tiene, un tipo de cosa andrógina. Es un repaso rápido de estas obras porque no puedo explicarlas durante mucho tiempo. Tenemos capas, se pueden ver. Este es un cuerpo partido por la mitad. Este tiene dos cabezas, y se está comunicando entre las dos. Hay unas píldoras que salen y entran en la cabeza de esta estatua extraña. Hay una pequeña escena forestal dentro de la cavidad torácica. ¿Pueden verla?
De todos modos, esta charla es acerca de estas cajas, igual que las cajas en las que vivimos. Estamos en una caja, el sistema solar es una caja. Esto me lleva a mi última caja. Es una caja de ladrillo. Se llama Pioneer Works.
(Ovaciones)
Dentro de esta caja hay un físico, un neurocientífico, un pintor, un músico, un escritor, una emisora de radio, un museo, una escuela, un brazo editorial que difunde todo el contenido que hacemos en el mundo; y un jardín. Meneamos la caja y toda la gente de dentro choca unos con otros como partículas.
Y creo que esa es la manera de cambiar el mundo. Cuando uno redefine quien es y la caja en la que está viviendo. Y juntos llegamos a darnos cuenta de que todos estamos juntos en esto, que esta ilusión de que somos diferentes, estos conceptos de los países, de las fronteras, de la religión, no funciona. Estamos todos muy hechos de la misma materia y en la misma caja. Y si no empezamos a intercambiar esas cosas con dulzura y gentilmente todos vamos a morir muy pronto.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.