(Música) Esta es la prueba de humanidad, una prueba para ver si Ud. es un ser humano. Por favor, levante la mano si algo se aplica a Ud. ¿De acuerdo? ¿Sí? Entonces vamos a empezar. ¿Alguna vez se ha comido un moco después de su infancia? (Risas) Está bien, es seguro aquí. ¿Alguna vez ha hecho un sonido pequeño y raro cuando se acordó de algo vergonzoso? ¿Alguna vez a propósito puso en minúscula la primera letra de un texto para parecer triste o decepcionado? (Risas) Bien. ¿Alguna vez ha terminado un texto con un punto como signo de agresión? Bien. Punto. ¿Alguna vez ha reído o sonreído cuando alguien dijo algo malo de Ud. y luego pasó el resto del día preguntándose por qué reaccionó de esa forma? Sí. ¿Alguna vez ha perdido su tarjeta de embarque mil veces cuando iba del check-in a la puerta de embarque? (Risas) Sí. ¿Alguna vez se puso un par de pantalones y mucho más tarde se dio cuenta que había un calcetín suelto pegado el muslo? (Risas) Bien. ¿Alguna vez ha tratado de adivinar la contraseña de otra persona tantas veces que bloqueó la cuenta? (Risas) Mmm. ¿Alguna vez ha tenido la sensación persistente de que un día descubrirán que es un fraude? Sí, es seguro aquí. (Risas) ¿Ha tenido alguna vez la esperanza de que había una habilidad que no había descubierto aún en la que era naturalmente muy bueno? (Risas) Mmm. ¿Ha roto algo en la vida real, y luego se encontró a sí mismo buscando un botón de "deshacer" en la vida real? (Risas) ¿Alguna vez ha extraviado su identificación de TED e inmediatamente comenzó a imaginar cómo serían 3 días de vacaciones en Vancouver? (Risas) ¿Alguna vez se ha maravillado de cómo alguien que pensaba que era tan ordinario de pronto podría convertirse en un ser tan hermoso? ¿Alguna vez ha mirado a su teléfono sonriendo como un idiota mientras se escribe con alguien? ¿Alguna vez, consecuentemente envió un mensaje a esa persona con la frase "¿Estoy mirando al teléfono sonriendo como un idiota"? ¿Alguna vez tuvo la tentación de, y luego cedió a la tentación, de mirar al teléfono de otra persona? ¿Alguna vez ha tenido una conversación consigo mismo y luego se dio cuenta de repente que es un verdadero idiota consigo mismo? (Risas) ¿Se ha quedado alguna vez su teléfono sin batería en medio de una discusión, y que sintió como que el teléfono rompió con los dos? ¿Alguna vez ha pensado que trabajar en un problema entre Uds. era inútil ya que debería ser más fácil que eso, o que se suponía que solo pasara naturalmente? Se ha dado cuenta de que muy poco, a la larga, pasa naturalmente? ¿Alguna vez ha despertado feliz y de repente se ha inundado por el recuerdo horrible de que alguien le había dejado? ¿Alguna vez ha perdido la capacidad de imaginar un futuro sin una persona que ya no estaba en su vida? ¿Alguna vez ha mirado atrás a ese evento con la triste sonrisa otoñal y la constatación de que los futuros sucederán de todas maneras? Felicitaciones. Han completado la prueba. Son todos seres humanos. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.