(Música)
Rainn Wilson: Estar solo te pasa factura. Estoy un poco perdido, y ya es hora de hacer una conexión real. ¿Quién soy?
(Batería)
Soy un hombre blanco soltero de 45 años de edad. Me encantan los animales. Con un empleo remunerado. Soy una persona sociable. Me mantengo en forma. ¿A quién estoy buscando? Estoy buscando a mi cita de idea. ¿Eres tú esa idea que encaja con quien soy realmente?
(Vídeo) Ron Finley: ¿Cómo te sentirías si no tuvieras acceso a comida sana? La jardinería es el acto más terapéutico y desafiante que puedes hacer.
Guau, estamos ensuciándonos los dedos para una primera cita, ¿eh?
La jardinería es el acto más terapéutico y desafiante que puedes hacer. La gente en estas áreas está expuesta a comida basura. Quiero que sepan que cultivar tu comida es como imprimir tu dinero.
¡Eres un superhéroe de la comida!
La comida es el problema y es la solución.
(Música)
Erin McKean: Soy lexicógrafa. Mi trabajo es poner todas las palabras posibles en el diccionario.
Yo también amo las palabras, tanto como cualquier otro lexi-ta-tógrafo. ¿Qué pasa si amas una palabra que te has inventado; como, no sé, "scuberfinkles"?
Beau Lotto: ¿Crees que ves la realidad?
RW: Bueno, soy un poco miope, pero sí.
Pues no puedes, quiero decir, tu cerebro no tiene acceso a este mundo. De hecho, incluso la información sensorial que tus ojos reciben, tus oídos reciben, no tiene sentido ya que podría significar cualquier cosa. Ese árbol podría ser un gran objeto lejano o un pequeño objeto cercano y tu cerebro no tiene manera de saberlo.
Una vez creí haber visto a Pie Grande, pero era un pastor alemán.
Isabel Behnckle: Los bonobos son, junto a los chimpancés, tus parientes más cercanos. Los bonobos tienen sexo frecuente y promiscuo para manejar conflictos y resolver asuntos sociales.
RW: Tengo curiosidad: ¿Tenemos algún conflicto que manejar o asuntos sociales que resolver?
IB: Recuerda, estás en una cita con mi idea, no conmigo.
Jane McGonigal: Esta es la cara de alguien que, contra todo pronóstico, está a punto de una victoria épica.
RW: ¿Una victoria épica?
JM: Una victoria épica es un resultado tan extraordinariamente positivo, que ni siquiera sabías que era posible hasta que lo lograste.
No estás haciendo la cara. Estás haciendo la cara de "No soy bueno en la vida".
RW: Arthur, quiero ser sincero contigo. Estoy viendo otras ideas, ¿vale? Estoy saliendo por ahí. Esa es la situación.
Arthur Benjamin: Yo diría esto: Las matemáticas no son solo resolver la X, también es averiguar el por qué.
RW: ¿Quieres tomar una piruleta?
AB: ¿Pi...? 3.14159265358979...
Reggie Watts: Si vamos a hacer algo, solo tenemos que tomar una decisión. Porque sin una decisión nos quedamos sin poder. Sin poder, no tenemos nada para suministrar la cadena de aquellos que son realmente curiosos para resolver todas nuestras condiciones actuales.
RW: Y, "Si eliges no decidir, habrás hecho una elección" - Rush.
JW: ¡Sí! Eso es lo que necesitamos ver en los solucionadores de problemas cuando intentamos afrontar los retos del próximo siglo.
RW: Así que, ¿pasamos al holandés?
AB: 3846264338327950 28841... 971?
RW: Una noche, ¿vamos al cine o algo?
¡Por supuesto que no! ¡Plantemos algo!
RW: ¡Plantemos algo! Bien, ¿qué estoy plantando?
¡Bonobos!
IBI: ¡Bonobos! (Risas)
Bonobos.
RW: Um, ¿muy interesado?
RW: Quiero tener tu idea, cariño.
RW: Bueno, ya sabes lo que dicen en Rusia.
RW: ¿Eh?
RW: "scuberfinckle."
(Botellas chocando) Diez años uniendo mentes curiosas con grandes ideas. Por muchos más años explorando ideas juntos.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.