¿Qué ven? La mayoría de Uds. ve una barbería, pero yo veo una oportunidad: una oportunidad para la salud, una oportunidad para la equidad en la salud.
Para los hombres negros, la peluquería no es solo un lugar donde uno se corta el pelo o se recorta la barba. No; es mucho más que eso. Históricamente, la peluquería ha sido un refugio seguro para hombres negros. Es un lugar donde vamos por amistad, por solidaridad y por consuelo. Es un lugar donde escapamos del estrés, de la rutina del trabajo y, a veces, de la vida doméstica. Un lugar donde no debemos preocuparnos de cómo nos percibe el mundo exterior. Es un lugar donde no nos sentimos amenazados o amenazadores. Es un lugar para la lealtad y la confianza. Por esta razón, es uno de los pocos lugares donde poder ser nosotros mismos sin miedo y simplemente... hablar. La charla, la conversación, esa es la esencia de la peluquería para negros.
Recuerdo que de niño iba a la peluquería con mi padre. Íbamos a la barbería del Sr. Mike cada segundo sábado. Y como relojes, el mismo grupo de hombres estaba allí cada vez que íbamos, ya sea esperando a su peluquero favorito o simplemente sumergidos en el ambiente.
Puedo recordar el saludo jovial de una cálida bienvenida cada vez que íbamos. "Hola Rev", le decían a mi padre. Él era el pastor local y se le daba trato de celebridad.
"Hola, joven, ¿cómo estás?", me decían, y me hacían sentir muy especial.
Recuerdo que la gama de las conversaciones era inmensa. Los hombres hablaban de política, deporte y música. Y de noticias internacionales, noticias nacionales, noticias locales. Se hablaba de mujeres y de lo que era ser un hombre negro en EE.UU. Pero muchas veces también se hablaba de la salud. Las conversaciones de salud eran largas y profundas. Los hombres a menudo explicaban las recomendaciones de su médico como reducir la sal en su dieta o comer menos alimentos fritos o para dejar de fumar o para reducir el estrés. Se hablaba de las diferentes formas de reducir el estrés, como la simplificación de la vida amorosa.
(Risas)
Todas estas, eran formas de tratar la presión arterial alta.
Hay mucho que hablar de presión arterial alta en la peluquería. Esto se debe a que casi el 40 % de los hombres negros la sufren. Esto significa que casi todos los hombres negros o tienen la presión arterial alta o conocen a un hombre negro que la sufre.
A veces, esas conversaciones en la peluquería iban de lo que ocurre al tener la presión arterial alta y no tratarla adecuadamente.
"¿Qué fue de Jimmy? Tuvo un derrame cerebral".
"¿Escuchaste de Eddie? Murió la semana pasada. Infarto masivo. Tenía 50 años".
Más hombres negros mueren por presión arterial alta que de cualquier otra cosa, a pesar de décadas de saber y de ciencia médica que demuestran que la muerte de la presión arterial alta se puede prevenir con un diagnóstico oportuno y un tratamiento adecuado.
¿Por qué la presión arterial alta es especialmente mortal para hombres negros? Porque con demasiada frecuencia, la presión arterial alta ni se trata o no se trata adecuadamente en los hombres negros. Esto se debe a nuestro compromiso menor con el sistema de salud primaria. Los hombres negros, en particular aquellos con presión arterial alta, tienen menos probabilidades de tener un médico de atención primaria que otros grupos.
¿Pero por qué? Algunas de nuestras investigaciones sobre salud de hombres negros reveló que, para muchos, la visita al médico se asocia con miedo, desconfianza, falta de respeto, y disgustos innecesarios. La consulta del médico es solo un lugar donde vas cuando uno no se siente bien. Y cuando tienes que ir, posiblemente hay que esperar horas solo para obtener un rodeo y para ser explorados por una figura estoica en una bata blanca que solo tiene 10 minutos para uno y quien no valora la conversación. Así no es extraño que algunos hombres no quieren que se les moleste y evitan totalmente el paso de ir al médico, especialmente si se sienten bien.
Pero aquí radica el problema. Uno puede sentirse bien mientras que la presión arterial alta hace estragos en los órganos más vitales.
Este es Denny Moe, dueño de la barbería superestrella de Denny Moe en Harlem. He tenido la suerte de tener a Denny como peluquero en los últimos 8 años.
Él me dijo una vez, "Hola Doc, sabes, muchos hombres negros confían en sus peluqueros más que en sus médicos".
Esto me impresionó mucho al principio, pero no tanto al reflexionar sobre ello. Los hombres negros están con sus barberos el mismo promedio de tiempo que yo he estado con Denny, unos 8 años. Y los hombres negros van al barbero cada dos semanas. No solo uno confía al peluquero la apariencia y el estilo, sino también confía en él sus secretos y, a veces su vida. Denny, al igual que muchos peluqueros, es algo más que un artista, es un hombre de negocios y hombre de confianza. Él es un líder y un apasionado defensor del bienestar de su comunidad. La primera vez que entré en la tienda de Denny Moe, no se limitaba a cortar el pelo. También orquestaba una campaña de inscripción de votantes para dar voz a sus clientes y a su comunidad.
Con este tipo de activismo, y la inversión en la comunidad que caracteriza a la peluquería negra, por supuesto, la peluquería es un lugar perfecto para hablar de presión arterial alta y otros problemas de salud en la comunidad.
En primer lugar, la peluquería no es un entorno médico, y por tanto no tiene todo ese bagaje psicológico negativo asociado a eso. Cuando estás en una barbería, uno está en su propio territorio, y está entre amigos con quien compartir su historia, su lucha y sus riesgos para la salud.
En segundo lugar, como la peluquería es un lugar de conexión, lealtad y confianza, es un lugar donde uno está más abierto a conversar sobre salud y sobre todo sobre presión arterial alta. Después de todo, las conversaciones sobre presión arterial alta tienen todos los elementos de una buena charla: estrés y presión arterial alta, alimentación y presión arterial alta, relaciones y presión arterial alta, y sí, lo que se siente siendo un hombre negro en EE.UU. y la presión arterial alta.
Pero se puede hacer más que tan solo hablar de la presión arterial alta en la peluquería. Uno puede tomar medidas concretas. Aquí tenemos la oportunidad de asociarnos con el Denny Moe del mundo y dar autonomía a las comunidades para hacer frente a las desigualdades en salud que afectan de manera particular. Cuando la comunidad de la exploración de la presión arterial alta de las clínicas y hospitales a las comunidades en la década del 60 y 70, los médicos negros como el Dr. Eli Saunders en Baltimore y el Dr. Keith Ferdinand en Nueva Orleans estaban en la vanguardia en la promoción de la salud llevando centros comunitarios a los barrios negros urbanos.
Estos pioneros abrieron el camino a mi trayectoria profesional con las barberías y la salud, que comenzó en Chicago en la facultad de medicina.
En el 1er proyecto de investigación en el que trabajé siendo estudiante de medicina ayudaba a diseñar intervenciones para el cuidado de la salud que atrajeran a los hombres negros. Hemos dirigido unos 12 grupos con una amplia muestra representativa de hombres negros, y aprendimos que para ellos estar sano era ser percibido como saludable. Como si sentirse saludable, y esa buena sensación fuesen mano a mano con un buen aspecto. Este trabajo condujo el desarrollo del Proyecto Hermandad, una clínica de la comunidad fundada por el Dr. Eric Whitaker que daba asistencia sanitaria personalizada a hombres negros. Parte de esta atención personalizada implicaba tener un peluquero en las instalaciones para recompensar a los hombres que vinieran a la asistencia sanitaria con un corte de pelo gratis. Hacer que los hombres supieran que nosotros también valoramos el aspecto, así como también cómo se sentían, y que lo que era importante para ellos también lo era para nosotros.
Sin embargo, mientras que solo hay un Proyecto Hermandad, hay miles de peluquerías para hombres negros donde la intersección de la salud y cortes de pelo puede ser cultivada. La siguiente parada de mi viaje era de Dallas, Texas, donde aprendimos que los barberos no solo estaban dispuestos sino que eran totalmente capaces de arremangarse y participar en la prestación de servicios de salud para mejorar la salud de sus clientes y su comunidad. Nos asociamos con un increíble grupo de peluqueros negros y se les enseñó a medir la presión arterial y a aconsejar a sus clientes y remitirlos a los médicos para ayudar a controlar la presión arterial alta. Los barberos no solo estaban dispuestos a hacerlo sino que eran muy buenos haciéndolo. Durante un período de tres años, los barberos tomaron miles de presiones arteriales dando como resultado que cientos de hombres negros fueron a los médicos para la atención médica por su presión arterial alta. Estas asociaciones barbero-médico han dado lugar a un aumento del 20 % en el número de hombres capaces de alcanzar los niveles objetivo de presión arterial y una caída de tres puntos, en promedio, en la presión sanguínea de cada participante. Si extrapoláramos la caída de tres puntos a cada hombre negro solo con presión arterial alta en EE.UU. evitaríamos 800 ataques cardíacos, 500 accidentes cerebrovasculares y 900 muertes por presión arterial alta en solo un año.
Y nuestra experiencia con las peluquerías no ha sido diferente en la ciudad de Nueva York, a donde recientemente mi viaje me ha llevado. Con un equipo increíble de diversos asistentes en la investigación, los trabajadores de salud comunitarios y voluntarios, hemos podido asociarnos con más de 200 peluquerías y otros lugares de confianza para la comunidad para llegar a más de 7000 hombres mayores negros. Y hemos ofrecido evaluaciones de presión arterial alta y asesoramiento a todos y cada uno de ellos. Gracias a Denny Moe y a la miríada de otros barberos y líderes de la comunidad que compartieron la visión de oportunidades y el empoderamiento para hacer una diferencia en sus comunidades, no solo hemos logrado reducir la presión arterial en nuestros participantes, sino también hemos mejorado otros indicadores de salud.
Entonces, ¿qué es lo que ven? ¿Cuál es su barbería? ¿Dónde está ese lugar para Ud. donde las personas afectadas por un problema único pueden obtener una solución única? Cuando encuentren ese lugar, tengan en cuenta esa oportunidad.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.