Me gustaría compartir hoy con ustedes un proyecto que ha cambiado la forma en que miro y practico la arquitectura: el Proyecto de Rehabilitación del Río Fez.
Mi ciudad natal Fez, Marruecos, alberga una de las ciudades medievales amuralladas más grandes del mundo, llamada Medina, situada en el valle del río. Toda la ciudad es Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO. A partir de la década de los 50, y a medida que la población creció, su infraestructura urbana básica, los espacios verdes abiertos y el sistema de aguas residuales, cambiaron rápidamente y se se vieron altamente exigidos. Uno de los principales damnificados con dicha situación fue el río Fez, que divide La Medina por la mitad y que ha sido considerado por muchos siglos el alma de la ciudad. De hecho, uno puede comprobar la existencia de la extensa red de agua del río por toda la ciudad en lugares como las fuentes privadas y públicas.
Desafortunadamente, debido a la contaminación del río, esta red se fue cubriendo poco a poco a parrtir de 1952, con losas de hormigón. Este proceso de borrado iba de la mano con la destrucción de muchas casas de las riberas del río para abrirle paso a las maquinarias por las estrechas calles peatonales de La Medina. Esos solares urbanos se convirtieron rápidamente en aparcamientos ilegales o botaderos de basura. En realidad, el estado del río antes de entrar en La Medina es bastante saludable. La contaminación pasa factura principalmente debido a las aguas residuales sin tratar y a los químicos vertidos por industrias como la peletería. Llegó un momento en que no pude soportar la profanación del río, una parte tan importante de mi ciudad, y decidí hacer algo, especialmente después de enterarme que la ciudad había recibido una subvención para desviar el agua residual y tratarla.
Con agua limpia, de repente era posible destapar el río, y con suerte y, de verdad, con mucha presión, mi pareja, Takako Tajima, y yo fuimos encargadas por la ciudad para trabajar con un equipo de ingenieros y darle vida al río. Y aprovechamos la situación, y propusimos más: convertir las riberas en vías peatonales, y luego conectarlas de vuelta al tejido de la ciudad. Y finalmente, convertir los solares urbanos de las riberas del río en los espacios públicos que tanto faltaban en La Medina de Fez. Les mostraré brevemente dos de estos espacios públicos.
El primero es la Plaza Rcif, que en la actualidad se encuentra justo en la parte superior del río, que se puede ver aquí en líneas punteadas. Esta plaza solía ser un centro caótico de transporte y realmente comprometió la integridad urbana de La Medina, que tiene la mayor red peatonal en el mundo. Y justo más allá del histórico puente que se puede ver aquí, justo al lado de la plaza, se puede observar que el río parecía un río de basura. A cambio, lo que propusimos fue volver la plaza totalmente peatonal, cubrirla con toldos de cuero reciclados, y conectarla a las orillas del río.
El segundo sitio de nuestra intervención es también un solar urbano a lo largo de las riberas que solía ser un aparcamiento ilegal, y propusimos transformarlo en un zona de juegos de primera clase en La Medina. El parque se ha construido con neumáticos reciclados y también se integró con un humedal artificial que no sólo limpia el agua del río sino que también la retiene cuando se producen inundaciones.
A medida que el proyecto avanzaba y recibía varios premios, nuevos actores intervenían y cambiaban los objetivos y el diseño del proyecto. La única manera de poder sacar adelante sus principales objetivos, fue hacer algo muy inusual, algo que por lo general los arquitectos no hacen. Tomar nuestro ego diseñador y nuestra pretendida autoría y mandarla a la trastienda, y centrarnos principalmente en ser activistas y tratar de unir todos los programas de los grupos de interesados enfocándonos en los objetivos principales, es decir, destapar el río, tratar el agua, y crear espacios públicos para todos. Fuimos realmente muy afortunados, y muchas de esas metas se consiguieron o se están alcanzando ahora, como se se puede ver aquí, en la Plaza Rcif. Este es el aspecto que tenía hace unos 6 años. Así es como luce en la actualidad. Está todavía en construcción, pero actualmente es muy transitada por la población local. Y por último, así es cómo se verá la Plaza Rcif cuando se termine el proyecto. Este es el río, cubierto, usado como un botadero de basura. Luego, después de muchos años de trabajo, el río con agua limpia y descubierto. Y por último, aquí se puede ver el río cuando el proyecto se complete.
Con toda seguridad, la rehabilitación del río Fez seguirá cambiando y adaptándose al paisaje sociopolítico de la ciudad, pero estamos convencidos de que, reinventando el papel y el sello del arquitecto, hemos puesto en marcha la idea central del proyecto, es decir, convertir el río de alcantarilla en espacio público para todos, asegurándonos de que la ciudad de Fez seguirá siendo una ciudad vibrante para sus habitantes en lugar de ser una herencia momificada.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.