Soy artista visual, y hago arte revolucionario para impulsar la historia. Voy a ir al grano y decirles algo: no acepto la base económica, las relaciones sociales o las ideas gobernantes de EE. UU. Mi arte contribuye al cambio fundamental animando a una audiencia a abordar grandes preguntas desde esa perspectiva. El cambio social es difícil, pero las ideas son muy importantes. Cuando digo que soy artista, la mayoría piensa: "Oh, es pintor". Detrás de mí, pueden ver el tipo de trabajo que hago. "Imaginen un mundo sin EE. UU." ​​es una pintura, pero trabajo en una variedad de medios incluyendo fotografía, video y arte en vivo. Un proyecto actual, "Reconstrucción de la rebelión de esclavos" va a ser recreado en las afueras de Nueva Orleans este noviembre. En 1989 hice una obra de arte que se convirtió en el centro de controversia por el uso transgresivo de la bandera estadounidense. "¿Cuál es la forma correcta de mostrar una bandera de EE. UU.?" es un trabajo conceptual que fomenta la participación de la audiencia. Consistía en un montaje fotográfico que tenía un texto que decía: "¿Cuál es la forma correcta de mostrar una bandera de EE. UU.?". Debajo había libros donde la gente escribía respuestas a esa pregunta, y debajo había una bandera donde la gente tenía la opción de pararse. El fotomontaje consistía en imágenes de estudiantes surcoreanos quemando banderas estadounidenses, sosteniendo carteles que decían: "Yankee, vete a casa, hijo de puta", y debajo ataúdes con banderas que regresaban de Vietnam. La gente escribió respuestas largas y cortas. Miles de personas interesadas, en muchos idiomas diferentes. Algunas de las personas dijeron: "Soy una chica alemana. Si los alemanes admiráramos nuestra bandera como todos Uds., nos llamarían nazis de nuevo. Creo que tienen demasiados problemas con esta bandera". "Creo que el artista debería ser devuelto a sus orígenes, es decir, a las junglas de África, y luego puede sacar el estiércol a su manera artística". "Esta bandera representa todo lo opresivo en este sistema: el asesinato de los indios y todos los oprimidos en todo el mundo, incluyendo a mi hermano que fue asesinado por un cerdo, quien pateó su cuerpo para 'asegurarse de que el negro estuviera muerto'. Ese cerdo llevaba la bandera. Gracias, Dread Scott, por esta oportunidad". "Como veterano que defiende la bandera, personalmente nunca defendería tu estúpido trasero. ¡Deberían matarte!". Grupo Seal de la Marina de EE. UU. Como ven, la gente tuvo reacciones muy fuertes sobre la bandera, al igual que hoy en día. Hubo demostraciones de veteranos frente al Art Institute of Chicago. Cantaron cosas como, "La bandera y el artista, cuelguen a los dos", evocando imágenes de linchamiento. Recibí numerosas amenazas de muerte y amenazas de bomba en mi escuela. Fue una situación muy peligrosa. Más tarde, el presidente Bush calificó el trabajo de "vergonzoso", lo que vi como un tremendo honor, y el Congreso prohibió el trabajo. (Risas) Me convertí en un caso de la Corte Suprema cuando yo y otros desafiamos esa ley, quemando banderas en los escalones del Capitolio. Esa acción y la posterior batalla legal y política llevó a la histórica decisión de que la Primera Enmienda impide que el gobierno exija patriotismo obligatorio. Pero déjenme retroceder un poco. Estas personas literalmente me querían muerto. Lo que iba a hacer en este momento marcaría la diferencia. Este soy yo en el mismo momento, ocho pisos por encima de esa multitud. Se suponía que era para una sesión de fotos en las escaleras donde los veteranos estaban en ese momento. No era seguro para mí estar allí, por decirlo suavemente. Pero era realmente importante hacer esa sesión, porque aunque algunos querían matarme, también era una situación donde aquellos que veían la bandera estadounidense como un símbolo de todo lo opresivo en este sistema sintieron que tenían una voz, y esa voz necesitaba ser amplificada. El punto es este: cambiando cualquier cosa ya bien sean ideas convencionales sobre los símbolos nacionales de EE. UU., desafiando el pensamiento tradicional con avances científicos o derrocando a un presidente autoritario, se requieren muchas cosas. Se requiere valor, suerte y también visión y audacia de acción. Pero en la suerte, debo decir que la sesión fotográfica podría no haber funcionado tan bien. Nos reímos después de salir fuera del área. Pero valió la pena el riesgo debido a lo que estaba en juego. Y en este caso, la suerte llevó a una situación maravillosa, profunda y poderosa, que también fue graciosa. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.