Una mañana de invierno, hace un par de años, conduciendo al trabajo en Johannesburgo, Sudáfrica, noté una bruma que cubría la ciudad. Hago ese viaje la mayoría de los días, así que era inusual no haberme dado cuenta de esto antes. Johannesburgo es conocida por su horizonte distintivo, lo que apenas pude ver esa mañana. No me llevó mucho tiempo darme cuenta de que veía una enorme nube de contaminación del aire. El contraste entre el ambiente escénico que conocí y este horizonte cubierto de humo agitó algo dentro de mí. Me quedé horrorizado por la posibilidad de que esta ciudad de puestas de sol brillantes y vivas estuviera siendo invadida por una neblina opaca. En ese momento sentí un impulso de hacer algo al respecto, pero no sabía qué. Todo lo que sabía era que no podía quedarme de brazos cruzados. El principal desafío fue que yo no sabía mucho sobre ciencia ambiental, gestión de la calidad del aire o química atmosférica. Soy ingeniero informático y estaba seguro de que no podría programar este problema de contaminación del aire. (Risas) ¿Quién era yo para hacer algo sobre este tema? Yo era solo un ciudadano. En los años siguientes, aprendí una lección muy importante, una lección que todos debemos tomar en serio si queremos trabajar para un futuro mejor. Incluso si uno no es un experto en un dominio en particular, su experiencia externa puede contener la clave para resolver grandes problemas dentro de ese dominio. A veces, la perspectiva única que uno tiene, puede dar lugar a un pensamiento poco convencional que puede mover la aguja, pero se debe ser lo suficientemente valiente para intentarlo. Esa es la única forma en que lo sabrán. Lo que yo sabía entonces era que si iba a intentar marcar la diferencia, Primero tuve que ser inteligente con la contaminación del aire y entonces volví a ser un estudiante. Hice un poco de investigación básica y pronto aprendí que la contaminación del aire es el mayor riesgo de salud ambiental del mundo. Datos de la Organización Mundial de la Salud muestra que casi el 14 % de todas las muertes en todo el mundo en 2012 fueron atribuibles a la contaminación del hogar y del aire del medio ambiente, la mayoría ocurre en países de bajos y medianos ingresos. La contaminación del aire ambiente por sí sola causa más muertes cada año que la malaria y el VIH / SIDA. En África las muertes prematuras por sanidad insegura o desnutrición infantil palidece en comparación con las muertes por contaminación del aire. Además tiene un gran costo económico. Más de USD 400 mil millones desde el 2013, según un estudio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. En mi trabajo exploro nuevas fronteras para la inteligencia artificial donde la relación simbiótica entre el humano y la máquina puede ser una base beneficiosa que nos ayude a tomar mejores decisiones. Mientras pensaba en el problema de la contaminación del aire, me quedó claro que debemos encontrar una manera de tomar mejores decisiones de cómo manejar la contaminación del aire. Y debido a la escala del problema, era necesario hacerlo de manera colaborativa. Así que decidí que lo mejor sería conocer a personas que trabajan en el campo. Empecé a hablar con funcionarios de la ciudad de Johannesburgo y otras ciudades de los alrededores, y comprometí a la comunidad científica local, y también hice algunas llamadas en frío. El proceso de compromiso en el que me embarqué me ayudó a desarrollar una comprensión más profunda del problema. También me ayudó a evitar la trampa. Las personas en mi profesión a veces caen en la trampa de intentar innovar, aplicando rápidamente una tecnología antes de que haber comprendido firmemente el problema que tenemos entre manos. Comencé a desarrollar una idea sobre lo que podría hacer para mejorar la situación. Empecé simplemente preguntándome cómo podría reunir de manera significativa mis habilidades en ingeniería de software e inteligencia artificial y la experiencia de las personas a las que había contactado. Quería crear una plataforma de gestión de calidad del aire en línea eso mostraría las tendencias en la contaminación y proyectar hacia el futuro para determinar qué resultados se pueden esperar. Estaba decidido a ver que mi idea se tradujera en una solución práctica, pero me enfrenté a la incertidumbre y no tenía garantía de éxito. Lo que tenía eran habilidades de ingeniería muy particulares, habilidades que había adquirido a lo largo de mi carrera (Risas) que eran nuevas para las personas que trabajaban en el problema de la contaminación del aire durante muchos años. Lo que me he dado cuenta es que a veces solo hay una nueva perspectiva, un nuevo conjunto de habilidades, puede hacer las condiciones adecuadas para que algo extraordinario suceda. Nuestra fuerza de voluntad e imaginación son una luz guía, permitiéndonos trazar nuevos caminos y navegar a través de obstáculos. Armado con una comprensión más firme del problema de la contaminación del aire, y habiendo obtenido más de una década de datos en niveles de contaminantes atmosféricos y condiciones meteorológicas de Johannesburgo y sus alrededores, mis colegas de Sudáfrica, de China y yo, creamos un sistema de apoyo a la decisión de calidad del aire que vive en la nube. Este sistema de software analiza datos históricos y en tiempo real para descubrir las tendencias espacio-temporales en la contaminación. Luego usamos nueva tecnología de aprendizaje automático para predecir niveles futuros de contaminación por adelantado para los días con diferentes contaminantes. Esto significa que los ciudadanos pueden tomar mejores decisiones sobre sus movimientos diarios y sobre dónde ubicar a sus familias. Podemos predecir eventos adversos de contaminación con anticipación, identificar contaminadores pesados, y las autoridades pertinentes pueden clasificarlos para reducir sus efectos. Con la planificación de escenarios asistidos, los planificadores de la ciudad también pueden tomar mejores decisiones de cómo extender la infraestructura, en asentamientos humanos o en zonas industriales. Completamos un piloto de nuestra tecnología que se ejecutó en un período de 120 días, cubriendo toda Sudáfrica Nuestros resultados fueron confirmados cuando demostramos una estrecha correlación entre los datos de previsión y los datos que estábamos obteniendo sobre el terreno. A través de nuestro liderazgo, hemos traído activos de vanguardia y líderes mundiales que puede realizar pronósticos de calidad del aire con una resolución y precisión sin precedentes, beneficiando a la ciudad por la que yo iba en auto en una mañana de invierno no hace mucho tiempo, cuando pensé: "Algo está mal aquí. Me pregunto qué se puede hacer". Y este es el tema. ¿Qué habría pasado, si no hubiera investigado el problema de la contaminación del aire? ¿Qué habría pasado, si no hubiera mostrado preocupación por el estado del medio ambiente y solo hubiera esperado que alguien, en alguna parte, se estuviera ocupando del asunto? Lo que he aprendido es eso, al embarcarse en un esfuerzo desafiante que avanza una causa en la que creemos firmemente, es importante enfocarse en la posibilidad de éxito y considera la consecuencia de no actuar. No debemos distraernos con la resistencia y la oposición, pero esto debería motivarnos más. Donde sea que estén en el mundo, la próxima vez que encuentren que hay alguna necesidad natural que está siendo vapuleada, y se trata de algo que les importa, y tienen ideas locas o audaces, y tal vez está fuera del ámbito de su experiencia, pregúntense : ¿Por qué no? ¿Por qué no seguir adelante y abordar el problema lo mejor que puedan, a su manera? Pueden acabar gratamente sorprendidos. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.