Donde quiera que viajo por trabajo, intento averiguar la procedencia del agua que bebo, y hacia dónde van mi popó y mi pipí.
(Risas)
Esto me ha ganado el apodo "princesa popó" en mi familia, y ha arruinado varias vacaciones familiares, porque esto no es normal. Pero pensar hacia dónde va todo es el primer paso en activar lo cual son superpoderes en nuestro popó y pipí.
(Risas)
Sí. Y si lo usamos bien, podemos vivir más saludable y hermosamente.
Fíjense este paisaje en Santa Fe, Nuevo México. Noten que palabras y sensaciones viene a la mente. Este paisaje fue regado con aguas residuales tratadas. ¿Cambia algo para ti? Imagino que puede ser. Y está bien. El cómo nos sentimos respecto a esto va a determinar exactamente qué tan innovadores podemos ser.
Y quiero explicar cómo funciona, ¿pero qué palabras uso? Quiero decir, puedo usar vocablos profanos como "mierda" y "meada", y entonces mi abuela no verá este video. O puedo usar palabras de niño como "popó" y "pipí". O palabras científicas como "excremento" y "heces". Usaré una mezcla.
(Risas)
Es todo lo que tengo. (Risas)
Entonces, en este suburbio, el popó y el pipí y el agua de baño van rumbo a esta planta de tratamiento justo en el centro de la comunidad. parece más bien un parque que una planta de tratamiento. El popó al fondo de todas estas capas de grava — no toca a nadie — provee de solido alimento a estas plantas. y el agua limpia que sale del otro lado viaja bajo tierra para alimentar el patio de cada persona. Entonces aun cuando viven en un desierto, tienen su propio oasis personal.
Este enfoque es llamado administración integrada del agua, o holístico o circuito cerrado. Como quiera que lo llamen, está en conflicto con el statu quo de cómo pensamos sobre sanidad, el cual es contener, tratar, empujar y tirar. Pero desde este enfoque, estamos un paso adelante. Estamos diseñando para reciclar desde el principio, porque todo se reutiliza, solo que ahora estamos planeando para ello. Y a menudo, esto genera lugares hermosos. Pero lo más importante acerca de este sistema no es la técnica de cómo funciona. Es como se sienten al respecto. ¿Quieres esto en tu patio? ¿Por qué no?
Soy muy curiosa con esta pregunta. ¿Por qué no vemos más innovación en sanidad? ¿Por qué no es esto lo nuevo "normal"? Y me preocupo tanto por esta pregunta, que trabajo para Recode, una sin fines de lucro. Queremos acelerar la adopción de construcciones sustentables y prácticas de desarrollo. Queremos más innovación. Pero muchas veces, categorías completas de innovación — aquellas que pueden ayudarnos a vivir más armoniosamente — resultan ser ilegales. Las leyes y regulaciones actuales fueron escritas bajo el concepto de que mejores prácticas permanecerían mejoras prácticas, con actualizaciones incrementadas por siempre para siempre. Pero innovación no siempre es incrementar. Resulta que la forma de sentirnos sobre una técnica nueva termina en todo lo que hacemos: cómo hablamos al respecto, cómo alentamos a las personas a estudiar, nuestros chistes, nuestros códigos. Y, finalmente, determina qué tan innovadores podemos ser.
Esa es la principal razón por la que no innovamos en sanidad. Estamos de alguna manera incómodos de hablar al respecto, por eso es que me han llamado "princesa popó" tantas veces. La segunda razón es: pensamos que aquí en EE.UU. el problema está resuelto. Pero no. Aquí en EE.UU. todavía hay enfermos por beber agua contaminada no tratada. Siete millones de personas enferman cada año, 900 mueren anualmente. Y no estamos tomando un enfoque holístico para hacerlo mejor. Por lo tanto no lo estamos resolviendo.
Vivo en Portland, Oregón. No puedo llevar a Eco a nadar durante la época pluvial, porque tiramos desechos contaminantes en nuestro río. Nuestra agua de lluvia y nuestro desagüe van a la misma planta de tratamiento. El exceso de lluvia corre por el río. Y Portland no está sola en esto. El 40 % de las municipalidades se informan tirar desechos parcialmente o sin tratar en nuestras aguas corrientes.
El otro punto en todo esto del status quo es que la mitad de nuestro popó y pipí va a fertilizar tierra de granja. La otra mitad está siendo incinerada o llevada a basureros. Y eso es abrumador para mí, porque hay increíbles nutrientes en nuestros desechos diarios. Se compara al estiércol de cerdo; Somos omnívoros, ellos son omnívoros. Piensa en tu popó y pipí como un batido de abono para un árbol.
(Risas)
El otro desastre aquí es que rápidamente estamos enviando al agua los medicamentos que tomamos. En promedio una planta de tratamiento puede remover la mitad de los medicamentos que ingresan. El resto sale por el otro lado. Piensen lo que un cóctel de fármacos — hormonas, esteroides, Vicodin — le hacen a los peces, a un perro, a un niño.
Pero este no un problema que debemos contener. Si damos vuelta el asunto, podemos crear un recurso que resolvería muchos de nuestros problemas. Y quiero que terminen cómodos con esta idea, imaginen las cosas que voy a mostrarles, estas tecnologías, y esta actitud que dice: "Vamos a reutilizar esto. Vamos a diseñarlo para hacerlo hermoso" — como un entrenamiento avanzado de inodoros —
(Risas)
Creo que están listos. Creo que como cultura estamos avanzados para el entrenamiento de inodoros. Y hay tres grandes razones para empezar hoy. Número uno: Podemos fertilizar nuestra comida. Cada uno de nosotros está haciendo popó y pipí que podría fertilizar la mitad o tal vez toda nuestra comida, dependiendo de nuestra dieta. Ese popó marrón del sanitario, es marrón, ¿por qué? Materia muerta, bacterias. Es carbono. Y el carbono, si lo ponemos en el suelo, se unirá a otros minerales y nutrientes allí. ¡Boom! Comida más sana. ¡Voilà! Gente más sana. Los fertilizantes químicos por definición no contienen carbono. Imaginen si pudiéramos mover nuestro estiércol animal y humano a nuestro suelo, No necesitaríamos fertilizantes basados en combustibles fósiles, mucho menos en minerales. Imaginen cuánta energía podríamos ahorrar.
Ahora, algunos de nosotros estamos preocupados por la polución industrial que contamina este circuito. Eso se puede solucionar. Pero debemos separar la disconformidad de hablar a la gente de popó y pipí para poder hablar tranquilos de cómo lo vamos a reutilizar y qué cosas no queremos reutilizar. Y observen esto: Si cambiamos nuestra visión sobre los sanitarios, podemos empezar de a poco a reducir el cambio climático. ¿Recuerdan el carbono del popó? Si podemos poner eso en nuestros centros de abono, comenzará a absorber el dióxido de carbono que hemos puesto en el aire. Y eso ayudaría a reducir el peligro ambiental.
Quiero mostrarles algunas almas valientes que tuvieron el coraje de abrazar este sistema de entrenamiento. Esas personas de Nuevo México ¿por qué lo hacen? ¿Porque están en el desierto? ¿Porque ahorran dinero? Sí. Pero más importante, se sienten cómodos viendo lo que sucedía bajo el inodoro como un recurso.
Aquí hay una casa promedio en Portland, Oregón. Esta casa es especial porque tienen un baño de compost que convierte el popó y el pipí con el tiempo, en tierra. El agua de lavado, de ducha, va bajo tierra a una especie de manto de piedras, y luego riega esa granja colina abajo. Cuando fueron a buscar los permisos, no estaba permitido en Oregón. Pero lo estaba en otros cinco estados cercanos. Eso fue el primer código de campaña de Recode — mi organización —.
Aquí hay un gran ejemplo en el que el sistema integrado de agua era el más barato. Estos son edificios residenciales de tres pisos en Portland, y no están tirando el agua por el sistema de desagüe. ¿Cómo? Bueno, el agua purificada se reutiliza para limpiar sanitarios, enfriar sistemas mecánicos, regar el paisaje. Y una vez que el edificio ha usado todo por completo — o sea, ha cagado — recibe un elevado tratamiento estándar a través de plantas y bacterias, y luego drena hacia el agua subterránea. Y todo esto fue más barato que actualizar el sistema de alcantarillas de alrededor.
Y esa es la última razón por la que nos deberíamos motivar en hacer cosas diferentes: podemos ahorrar mucho dinero. Este fue el primer sistema permitido en Oregón. Gente valiente y abierta, se sentaron y estaban cómodos diciendo, "Sí, esta mierda tiene sentido".
(Risas)
"Vamos a hacerlo".
(Aplausos)
¿Saben?
Sigo mostrando ejemplos donde todos reutilizan todo en el lugar. ¿Por qué? Bueno, cuando observamos nuestra infraestructura — vieja — y miramos el costo de actualizarla, tres cuartos de ese costo es solo de tuberías que corren por la ciudad. Entonces mientras construimos otra vez, conforme renovamos, puede ser más lógico tratar de reciclar todo en el lugar.
San Francisco se dio cuenta de que tenía sentido invertir en reembolsos para cada hogar para reutilizar su agua de lavado y de lluvia para regar sus patios, porque la cantidad de agua que ahorrarían como comunidad sería gigante. ¿Pero por qué son estos proyectos tan innovadores? Un poco por la plata, sí. Pero más importante, se sintieron cómodos con esta idea de entrenamiento avanzado de inodoros.
Imaginen si aceptamos la innovación sanitaria de la forma que hemos hecho con, digamos, la energía solar. Piensen, la energía solar solía ser rara y cara. Ahora es más que nunca parte de nuestra red de energía. Y está volviéndose elástico. Ahora tenemos fuentes de energía como el sol que no varían con nuestros dramas terrestres. ¿Qué es lo que mueve toda esta innovación? Somos nosotros. Estamos hablando de energía. Es lindo hablar de energía. Algunas personas están incluso hablando de problemas con la duración de los recursos de que nuestra energía proviene. Alentamos a los mejores a trabajar en este tema... mejores paneles solares, mejores baterías, todo.
Entonces hablemos de dónde proviene nuestra agua potable, a dónde va el popó y el pipí. Si podemos superar la incomodidad de hablar de este asunto, podríamos crear algo que crearía nuestra mina de oro en un futuro. Cada vez que tiren agua en el inodoro, quiero que piensen, "¿Hacia dónde van mi popó y pipí? ¿Serán apropiadamente usados?"
(Risas)
"¿O van a hacer estragos en alguna corriente de agua?"
Si no lo saben, averígüenlo. Y no les gusta la respuesta, busquen maneras de comunicar este asunto a quienes pueden cambiarlo, que tienen el sistema avanzado de inodoros, que están listos para usarlo. El cómo se sienten determinará exactamente lo innovadores que podemos ser.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.