Me gustaría que imaginen, por un momento nada más, que las pestañas les crecen hacia adentro en lugar de crecerles hacia afuera, de modo que, cuando pestañean, les raspan la superficie del globo ocular, dañándoles la córnea, y así, lenta y dolorosamente, se van quedando ciegos.
Bueno, eso es lo que le pasa a la gente que tiene tracoma. Este niño zambiano, Pamelo, tiene tracoma. Y si no hacemos nada, se va a quedar ciego.
El tracoma es una enfermedad curiosa. Es una infección bacteriana que se transmite de persona a persona y a través de las moscas. La infección repetitiva deja cicatrices en los párpados de modo tal que se contraen y se pliegan hacia adentro. Las mujeres son las más afectadas, porque están en contacto con niños. Por eso, esto se ve mucho en sitios como Etiopía: chicas con unas pequeñas pinzas como estas, colgadas del cuello, y las usan para arrancarse las pestañas. Pero no es más que un alivio temporario, porque les vuelven a crecer con más fuerza que antes.
A nivel mundial, hay unas dos millones de personas ciegas o con discapacidad visual por causa del tracoma. Y nosotros creemos que puede haber incluso 200 millones de personas en riesgo.
Ahora bien, es una enfermedad muy antigua. Aquí ven una foto de la pared de una tumba en Sudán del Norte. Un colega y yo estábamos de viaje por una aldea muy remota y le pedimos a un anciano que nos llevara a una pequeña tumba. En la pared, vimos dos ojos. Uno está llorando, y como pueden ver hay unas pinzas al lado. Simon me dijo: "Dios mío, ¿te parece que eso es tracoma?" Entonces le mandamos esta foto al Museo Británico y nos confirmaron que sí, es tracoma. O sea que, hace miles de años, los antiguos nubios pintaban imágenes del tracoma en las paredes de sus tumbas. Y la tragedia es que hoy esa enfermedad todavía es endémica en la región. Y la locura de todo esto es que sabemos cómo detenerla.
Y lo genial es que toda la comunidad del tracoma está unida para sumar sus esfuerzos. No competimos; colaboramos.
Tengo que decirles que no siempre es así según mi experiencia en el mundo de las ONGs. Hemos creado la Coalición Internacional para el Control del Tracoma. Y juntos, hemos desarrollado una estrategia para combatirlo. La estrategia se llama SAFE, por sus siglas en inglés, y ha sido aprobada por la Organización Mundial de la Salud.
La "S" representa "cirugía". Es un procedimiento muy simple para volver a rotar el párpado hacia afuera. Formamos enfermeras para que lo hagan con anestesia local. Como ven, se puede hacer en el porche de la casa del paciente si es necesario.
Luego, la "A" significa "antibióticos". Los dona la empresa farmacéutica Pfizer, que también paga su transporte hasta un puerto en el país. De allí, se los lleva hasta las aldeas, donde cientos de miles de voluntarios en la comunidad distribuyen los medicamentos a la gente que los necesita. Nosotros formamos a esos voluntarios y también ayudamos a los ministerios con toda esa logística tan compleja. Cada uno de esos voluntarios tiene un palo como este. Se llama "palo dosificador". Este es de Camerún. Como ven, tiene marcas y franjas de colores que indican cuántas pastillas habría que darle a una persona, según su altura.
La "F" significa "limpieza facial". En el Reino Unido y en EE.UU. solíamos tener tracoma. De hecho, el presidente Carter habla de cómo el tracoma era un gran problema en Georgia cuando él era niño. Y en el Reino Unido, el famoso hospital de ojos Moorfields, era originalmente un hospital de tracoma. Les enseñamos a niños como estos lo importante que es que se laven la cara.
Y finalmente, la "E" significa "ambiente". Ayudamos a las comunidades a construir letrinas, y les enseñamos a separar sus animales de sus viviendas para reducir la cantidad de moscas. Así que sabemos cómo atacar la enfermedad. Pero tenemos que saber dónde está. Y lo sabemos, porque Sightsavers, hace unos años, llevó a cabo un programa increíble que se llamó Proyecto Mundial de Mapeo del Tracoma. Nos llevó tres años, pero fuimos a 29 países, formando trabajadores de la salud locales, que luego fueron distrito por distrito y examinaron los párpados de más de 2,5 millones de personas. Usaron teléfonos Android para descargar los datos. Y a partir de eso pudimos trazar un mapa para ver dónde estaba la enfermedad. Este es un mapa muy general que muestra los países donde el tracoma era endémico.
Uds. podrían preguntarme: "¿Funciona realmente esta estrategia?" Sí, funciona. Este mapa muestra el progreso que hemos hecho hasta ahora. Los países en verde consideran que han eliminado el tracoma, y ya han obtenido, o están en proceso de obtener, la validación de la OMS. Los países en amarillo tienen el dinero que necesitan, tienen los recursos para eliminar el tracoma. Y algunos están muy cerca de lograrlo. Pero los países en rojo no tienen suficientes fondos. No pueden eliminar el tracoma a menos que consigan más. Y nos preocupa mucho que se frene el progreso hecho hasta ahora.
Entonces, mientras hablábamos con el equipo de Audacious, nos preguntamos: Si nos esforzáramos mucho, pero mucho, durante los próximos cuatro o cinco años, y si tuviéramos el dinero, ¿qué pensamos que podríamos conseguir?
Bueno, creemos que podemos eliminar el tracoma en 12 países africanos y en toda América y en todo el Pacífico. Y podemos hacer un progreso importante en los dos países donde la enfermedad pesa más: Etiopía y Nigeria. Y haciendo todo eso, podemos aprovechar más USD 2000 millones en donaciones de medicamentos.
(Aplausos)
Este mapa les muestra el impacto que vamos a tener... fíjense cuántos países pasaron al verde. Y ahí pueden ver el progreso en Etiopía y en Nigeria. Es verdad, todavía quedan algunos países en rojo. Son principalmente países en conflicto, países como Yemen, Sudán del Sur, donde es muy difícil trabajar. Entonces, tenemos el equipo, la estrategia y el mapa. Y también tenemos los contactos a nivel gubernamental para coordinar nuestro programa con otros programas de control de enfermedades de un modo eficiente. ¿No sería increíble si pudiéramos hacer esto? Tendríamos al tracoma en retirada. Estaríamos en la recta final para eliminar la enfermedad en todo el mundo.
Pero, antes de terminar, quisiera compartir con Uds. unas palabras del fundador de Sightsavers, un hombre llamado Sir John Wilson. Él se quedó ciego a los 12 años. Y dijo: "Un millón de personas no se quedan ciegas al mismo tiempo. Se quedan ciegas una por una". Y en el entusiasmo de poder decir que eliminamos el tracoma en todo el país, no nos olvidemos que, en realidad, esta es una enfermedad devastadora que le destruye la vida a cada persona.
Personas como Twiba. Conocí a Twiba el año pasado en Tanzania. Ella había tenido tracoma desde que tenía memoria. Y se operó un par de meses antes de que yo la conociera. No exagero cuando digo que la operación le había transformado totalmente la vida. Habíamos salvado la visión que le quedaba y ya no tenía más dolor. Podía dormir. Podía trabajar, podía socializar. Y me dijo: "He recuperado mi vida". Fue imposible no conmoverme con la historia de esa mujer. Pero hay muchas Twibas. Yo quiero encontrar a todas las Twibas, y no quiero que nadie más se quede ciego en el dolor, nunca más.
¿Saben qué? Hay muchos problemas intratables en el mundo. Pero este no es uno de ellos. Esto es algo que podemos solucionar. Y podemos asegurarnos de que niños como estos puedan crecer sin miedo al tracoma. Así que, por los niños como estos, y por las personas como Twiba, eliminemos el tracoma. ¿Piensan que podemos hacerlo? Bueno, si realmente lo queremos, sí. Sí, podemos.
Así que gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.