A menudo se dice que a la historia la escriben los que ganan. Pero si esto es cierto, ¿qué pasa con los vencidos, y cómo pueden en algún momento aspirar a algo mejor si nunca les relatan las historias de sus pasados gloriosos?
Ostensiblemente, me paro frente a Uds. como un mero creador de ropa pero entre los dobleces de las telas antiguas y textiles modernos, encontré un llamado mayor. A través de mi tabajo como diseñador descubrí la importancia de brindar representación a los miembros marginados de nuestra sociedad. Y la importancia de decirle a los más vulnerables entre nosotros que ya no deben comprometerse a sí mismos para pertenecer a una mayoría que no se compromete. Resulta que la moda, una disciplina que la mayoría considera trivial, puede ser en verdad una herramienta poderosa para erradicar prejuicios y reforzar la imagen propia de la población menos representada.
Mi interés en usar el diseño como vehículo para el cambio social es personal. Como nigeriano-estadounidense, sé con qué facilidad el término "africano" puede pasar de ser una descripción geográfica común a ser peyorativo. Para quienes provenimos de este hermoso continente, ser africano es ser inspirado por la cultura y estar lleno de esperanza por el futuro. Entonces, en un intento de cambiar la percepción errónea que muchos tienen sobre mi lugar de nacimiento, usé el diseño como medio para contar historias, historias sobre alegría, historias sobre triunfo, historias sobre perseverancia a través de la diáspora africana.
Cuento estas historias en un esfuerzo por corregir la historia, porque no importa de dónde sea cualquiera de nosotros, cada uno fue tocado por las complicadas historias que llevaron a nuestras familias a una tierra extranjera. Estas historias moldean el modo en que vemos el mundo, y moldean las parcialidades que cargamos con nosotros. Para combatir estas parcialidades mi trabajo reúne estéticas de diferentes partes del mundo y crea una narrativa sobre la importancia de luchar por la inclusión. Remodelando imágenes de arte europeo clásico y maridándolas con estéticas africanas, reubico a personas negras en papeles de prominencia, dándoles un grado de dignidad que no tenían en otros tiempos. Este acercamiento, subvierte la aceptación histórica de la inferioridad africana. Y sirve de inspiración para personas negras cansadas de verse representadas sin sofisticación y sin gracia.
Cada uno de estos tapices de culturas se convierte en una prenda hecha a medida o una bufanda de seda, como la que llevo puesta justo ahora
(Risas)
E incluso rodeadas por una estructura de cultura europea estas narrativas ensalzan audazmente los méritos de la toma de poder africana. De este modo, las herramientas de los maestros se vuelven piezas maestras par celebrar a quienes una vez fueron subordinados.
Esta metáfora se extiende más allá del arte y entra en el mundo real. Ya sea vestido por refugiados o empresarios a nivel mundial cuando a las personas se les da la libertad de presentarse de una forma que celebre sus identidades únicas, ocurre algo mágico. Nos paramos más erguidos. Estamos más orgullosos y somos más conscientes de nosotros mismos porque estamos presentando nuestro verdadero yo. Y quienes estamos alrededor nos instruimos, nos volvemos más abiertos y tolerantes de los diferentes puntos de vista. De esta forma, la ropa que vestimos puede ser una gran ilustración del poder blando diplomático. La ropa que vestimos puede servir como puente entre culturas que parecen distintas.
Y entonces, sí, me paro frente a Uds. como un mero creador de ropa. Pero mi trabajo siempre fue más que crear moda. Se ha convertido en mi propósito reescribir las narrativas culturales para que las personas negras sean vistas bajo una nueva luz, y así nosotros, los orgullosos hijos del África subsahariana podamos atravesar el globo y al mismo tiempo seguir orgullosos.
Es cierto que a la historia la contaban los que ganaban, pero yo soy de una nueva generación y mi trabajo habla por aquellos que ya no van a dejar que un pasado complicado les dicte su futuro. Hoy, estamos parados, listos para contar nuestras propias historias sin compromisos, sin pedir disculpas. Pero la pregunta sigue en pie: ¿Están preparados para lo que van a escuchar? Espero que lo estén, porque allá vamos de todos modos.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.