En julio de 1911 un graduado y profesor de Yale de 35 años, salió de la tienda de campaña con su equipo. Tras subir una cuesta empinada y secándose el sudor de la frente, describió lo que vio debajo de él. Vio levantarse del denso follaje de la selva tropical, ese increíble laberinto entrelazado de estructuras hecho de granito, de una composición perfecta.
Lo asombroso de ese proyecto es que fue la primera financiación de National Geographic, y apareció en la portada de su revista en 1912. Este profesor usó fotografía de vanguardia para registrar el sitio, y cambió para siempre la faz de la exploración.
El sitio era Machupicchu, descubierto y explorado por Hiram Bingham. Cuando vio el sitio se preguntó: "Este es un sueño imposible. ¿Qué podría ser?"
Así que hoy, 100 años más tarde, los invito a hacer un viaje increíble conmigo, graduada y profesora de Yale de 37 años.
(Ovación)
No haremos otra cosa que usar tecnología de vanguardia para cartografiar un país. Es un sueño iniciado por Hiram Bingham, pero lo estamos extendiendo al mundo, haciendo de la exploración arqueológica algo más abierto e inclusivo, y a una escala que sencillamente antes era imposible.
Por eso estoy tan entusiasmada de compartir con Uds. hoy que crearemos la plataforma del Premio TED 2016 en América Latina, específicamente en Perú.
(Aplausos)
Gracias.
Convertiremos el sueño imposible de Hiram Bingham en un futuro asombroso que todos podemos compartir juntos.
Perú no solo tiene Machupicchu. Tiene joyas absolutamente impresionantes, como las que ven aquí. Tiene una cerámica moche increíble con figuras humanas. Tiene las Líneas de Nazca y textiles sorprendentes. Por eso, como parte de la plataforma del Premio TED, vamos a asociarnos con organizaciones increíbles, primero con DigitalGlobe, el mayor proveedor mundial de imágenes comerciales satelitales de alta resolución. Ellos nos van a ayudar a construir esa estupenda plataforma colectiva que tienen. Quizá alguno la usó en la búsqueda tras la caída del avión MH370. Por supuesto, también nos proveerán las imágenes de satélite. National Geographic nos ayudará con educación y, claro, con exploración. También nos proveerán un contenido interesante para la plataforma, como las imágenes de archivo que vimos al principio de la charla y algo de su material documental. Ya hemos comenzado a construir y planificar la plataforma, y estoy muy entusiasmada.
Esta la parte cool. Mi equipo, encabezado por Chase Childs, ya empezó a analizar algunas imágenes satelitales. Por supuesto, aquí se ven datos con resolución de 30 cm. Este sitio se llama Chan Chan, está en el norte de Perú. Se remonta al 850 d.C. Una ciudad realmente sorprendente, pero acerquémonos. Este es el tipo y la calidad de los datos que veremos. Pueden verse estructuras y edificios individuales. Y ya hemos empezado a encontrar lugares previamente desconocidos. Lo que ya podemos decir es que, como parte de la plataforma, Uds. ayudarán a descubrir miles de sitios antes desconocidos, como este de aquí, y este potencialmente grande de aquí. Por desgracia, hemos empezado a descubrir saqueo a gran escala en los sitios, como el que ven aquí. Muchos sitios en Perú están amenazados, pero lo genial es que estos datos serán compartidos con los arqueólogos que protegen estos sitios.
Estuve en Perú, reunida con el Ministro de Cultura y con la UNESCO. Estaremos colaborando estrechamente con ellos. Solo para que sepan, el sitio estará en inglés y castellano, algo absolutamente esencial para asegurarnos de que pueda participar gente de Perú y de toda América Latina. Nuestro investigador codirector del proyecto es el caballero que ven aquí, el Dr. Luis Jaime Castillo, profesor de la Universidad Católica. Como respetado arqueólogo peruano y exviceministro, el Dr. Castillo nos ayudará a coordinar y compartir los datos con los arqueólogos para que puedan explorar estos sitios en el terreno. Él también dirige este programa increíble de mapeo con drones, algunas de las imágenes que pueden ver detrás de mí, aquí y aquí. Y estos datos se incorporarán a la plataforma, y él también ayudará con las imágenes de los nuevos sitios que Uds. encuentren.
Nuestro socio en el terreno que nos ayudará con la educación, la divulgación, así como con la preservación del sitio, es la Iniciativa de Preservación Sustentable [SPI], a cargo del Dr. Larry Coben. Alguno de Uds. puede no estar al tanto de que algunas de las comunidades más pobres del mundo coexisten con algunos de los sitios arqueológicos más conocidos del mundo. El SPI ayuda a dar poder a esas personas, por lo general a mujeres, con nuevos enfoques económicos y formación empresarial. Les enseñan a crear bellas artesanías que luego venden a los turistas. Esto permite a las mujeres valorar su patrimonio cultural y apropiarse de eso. Tuve la oportunidad de pasar algún tiempo con 24 de estas mujeres en un sitio arqueológico conocido llamado Pachacamac, a las afueras de Lima. Estas mujeres eran increíblemente inspiradoras, y lo bueno es que el SPI nos ayudará a transformar las comunidades cercanas a los sitios que Uds. descubran.
Perú es solo el comienzo. Expandiremos esta plataforma al mundo, pero ya recibimos miles de emails de gente de todo el mundo — profesores, educadores, estudiantes, y otros arqueólogos — a quienes les entusiasma participar. De hecho, ya han sugerido lugares increíbles para que descubramos, incluyendo la Atlántida. No sé si vamos a buscar la Atlántida, pero nunca se sabe.
Siento mucho entusiasmo de lanzar esta plataforma. El lanzamiento formal será a fin de año. Debo decir que si lo que mi equipo ha descubierto en las últimas semanas es un indicio, lo que el mundo descubrirá va más allá de la imaginación. Asegúrese de aferrarse a sus alpacas.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.