Lo más romántico que me sucedió en línea una vez comenzó de la forma en que muchas cosas lo hacen: sin mí y no en línea. El 10 de diciembre de 1896, el hombre de la medalla, Alfred Nobel, murió. 100 años después, exactamente, en realidad, el 10 de diciembre 1996, esta encantadora señora, Wislawa Szymborska, ganó el Premio Nobel de Literatura. Es una poetisa polaca. Es grande, obviamente, pero en el 96, creo que nunca había oído hablar de ella, y cuando revisé su trabajo, encontré este pequeño poema dulce, Cuatro de la madrugada "La hora de la noche al día. La hora de lado a lado. La hora para los mayores de treinta... " Y sigue, pero tan pronto como leí este poema, me enamoré de él con fuerza, tanto, que sospechaba que debimos habernos conocido en algún lugar antes. ¿Había compartido un ascensor con ese poema? ¿Coqueteé con este poema en un café en alguna parte? No pude localizarlo y me molestó, y, luego, la siguiente o segunda semana, mientras estaba viendo una vieja película, pasó esto. (Video) Groucho Marx: Charlie, deberías haber llegado a la primera fiesta. No llegamos a casa hasta las cuatro de la mañana. Rives: Mis compañeros tenían el televisor encendido, y esto iba a pasar. (Música: tema de Seinfeld) (Video) George Costanza: Oh chico, estuve hasta las cuatro de la mañana viendo esa trilogía Omen. Rives: Estaba escuchando música, y esto iba a pasar. (Video) Elton John: ♪ Son las cuatro de la mañana, maldita sea. ♪ Rives: Así que pueden ver lo que estaba pasando, ¿no? Obviamente, los semidioses de la coincidencia estaban simplemente jugando conmigo. Algunas personas tienen un número clavado en su cabeza, es posible reconocer un cierto nombre o una melodía, algunas personas no tienen nada, pero cuatro de la mañana estaba en ahora mí, pero suavemente, como una lesión en la ingle. Yo siempre asumí que simplemente desaparecería por sí misma al final, y nunca hablé de ello con nadie, pero no fue así, y lo hice. En 2007, fui invitado a hablar en TED por segunda vez, y como era una autoridad en nada, pensé, ¿qué pasa si hago una presentación multimedia sobre un nicho temático en realidad intrascendente o realmente disparatado. Así que mi charla tenía algunos ejemplos de mi cuatro de la mañana, pero también tenía ejemplos de mis compañeros ponentes TED de ese año. He encontrado cuatro de la mañana en una novela de Isabel Allende. Me pareció uno muy bueno en la autobiografía de Bill Clinton. He encontrado un par en la obra de Matt Groening, aunque Matt Groening me dijo más tarde que no podía dar mi charla porque era una sesión de la mañana y tengo entendido que él no es un madrugador. Sin embargo, Matt había estado allí, habría visto ese simulacro de teoría de la conspiración que era muy complicado para mí de asimilar. Fue totalmente artificial solo para ese grupo, solo para ese momento. Fue así como lo hicimos en los días pre-TED.com. Fue divertido. Eso fue casi todo. Cuando llegué a casa, sin embargo, los emails empezaron a llegar de las personas que habían visto la charla en directo, empezando con, y sigue siendo mi favorito, "Aquí hay otro para su colección: 'Los amigos que importan son los que puedes llamar incluso a las 4 am.' " Es la opinión de Marlene Dietrich. El email en sí era de otro tipo europeo muy sexy, el curador de TED, Chris Anderson. (Risas) Chris encontró esta cita en una taza de café o algo así, y estoy pensando, que este hombre es la María Tifoidea de las ideas que vale la pena difundir, y yo le he infectado. Soy contagioso, lo cual se confirmó menos de una semana después cuando una empleada de Hallmark me escaneó y mandó una tarjeta de felicitación real con esa misma cita. Como beneficio adicional, me enganchó con una segunda que hacen. Dice: "Solo que sepas que puedo llamarte a las cuatro de la mañana, si realmente lo necesitas", que me encanta, porque juntas son como, "Hallmark: Cuando te importa lo suficiente para enviar el mensaje dos veces, parafrasealo de forma ligeramente diferente". No me sorprendió la coincidencia del TEDster y la revista New Yorker. Un montón de gente me ha enviado el siguiente, cuando salió. "Son las 4 am... tal vez dormirías mejor si compras alguna tontería". Me sorprendió la coincidencia del TEDster/"Rugrats". Más de una persona me envió esto. (Video) Didi Pickles: Son las 4 de la mañana. ¿Por qué demonios estás haciendo pastel de chocolate? Stu Pickles: Porque he perdido el control de mi vida. (Risas) Rives: Y luego estaba el TEDster solitario que estaba descontento porque yo había pasado por alto lo que él considera como un clásico. (Video) Roy Neary: ¡Levántate, levántate! No estoy bromeando. Ronnie Neary: ¿Hay un accidente? Roy: No, no es un accidente. Querías salir de la casa, ¿no? Ronnie: No a las cuatro de la mañana. Rives: Esto es "Encuentros cercanos" y el personaje principal está levantado porque los extraterrestres, momentáneamente, han optado por mostrarse a los terrícolas a las cuatro de la mañana, que no hace que sea un ejemplo muy sólido. Esos fueron todos ejemplos realmente sólidos. No lograron acercarme al entendimiento de por qué creí reconocer este poema particular. Pero todos siguieron el patrón. Tocaron juntos. ¿Cierto? Las cuatro de la mañana, como la hora del chivo expiatorio cuando todos estos sucesos dramáticos supuestamente ocurren. Tal vez esto era una especie de cliché que nunca se había clasificado antes. Tal vez estaba en el camino de un nuevo meme o algo así. Justo cuando las cosas se estaban poniendo muy interesantes, las cosas se pusieron realmente interesantes. Se lanzó TED.com, más tarde ese año, con un montón de vídeos de charlas anteriores, entre ellas la mía, y empecé a recibir citas de "las cuatro de la mañana" de lo que parecían ser de todas las zonas horarias del planeta. Gran parte de ello nunca lo habría encontrado por mi cuenta si lo hubiera estado buscando, y no lo estaba haciendo. No conozco a nadie con diabetes juvenil. Probablemente me habría perdido el folleto, "Queso asado a las cuatro de la mañana". (Risas) No estoy suscrito a la revista Crochet Today, aunque parece estupendo. (Risas) Tomen nota de estos despertadores. Esta es la sugerencia de un universitario de lo que debería ser el signo de una pandilla de cuatro de la mañana. La gente me envía anuncios de revistas. Toman fotografías en las tiendas de comestibles. Tengo un montón de novelas gráficas y cómics. Una gran cantidad de trabajo de buena calidad, también: "The Sandman", "Watchmen". Hay un ejemplo muy lindo aquí de "Calvin y Hobbes". De hecho, la más antigua cita que alguien me envió era de una caricatura de la Edad de Piedra. Échenle un vistazo. (Video) Vilma Picapiedra: ¿Cómo qué tan temprano? Pedro Picapiedra: Como a las 4 am, así de temprano. Rives: Y la otra cara de la línea de tiempo, esto es desde el siglo XXXI. En mil años, la gente todavía lo estará haciendo. (Video): Locutor: La hora es las 4 am. (Risas) Rives: Muestra el espectro. He recibido tantas canciones, programas de televisión, películas, desde pésimas a famosas, Les podría dar una lista de reproducción de cuatro horas. Si solo pegara las estrellas modernas masculinas, lograría el largo de aproximadamente un comercial. Aquí está su muestra. (Montaje de la película de "Son las 4 am.") (Risas) Rives: Así que en algún punto de la línea, me di cuenta de que tengo un hobby No sabía que lo quería, y es crowdsourced. Pero también estaba pensando en lo que pueden estar pensando, que en realidad, ¿no se podría hacer igual con cualquier hora del día? Primero, no están recibiendo clips como este de las cuatro de la tarde. En segundo lugar, investigué un poco. Saben, estaba algo interesado. Si este es el sesgo de confirmación, hay tanta confirmación, que estoy sesgado. La literatura probablemente muestra lo mejor. Hay un par 3 de la mañana en Shakespeare. Hay un 5 de la mañana. Hay 7 cuatros de la mañana, y son todas muy nefastas. En "Medida por medida", es la hora de la llamada para el verdugo. Tolstoi da a Napoleón insomnio a las cuatro de la mañana, justo antes de la batalla en "La guerra y la paz". "Jane Eyre" de Charlotte Brontë tiene el tipo de cuatro de la mañana fundamental, como "Cumbres borrascosas" de Emily Brontë. "Lolita" tiene un espeluznante cuatro de la mañana. "Huckleberry Finn" tiene uno en dialecto. Alguien envió "El hombre invisible" de HG Wells Otra persona envió "Hombre invisible" de Ralph Ellison. "El gran Gatsby" pasa sus últimas cuatro de la mañana de su vida esperando la amante que nunca apareció, y tal vez el más famoso despertar en la literatura, "La Metamorfosis". Primer párrafo, el protagonista se despierta transformado en una cucaracha gigante, pero ya sabemos, aunque cucaracha, algo está pasando con este tipo. ¿Por qué? Su alarma está puesta a las cuatro de la mañana. ¿Qué tipo de persona haría eso? Este tipo de persona haría eso. (Música) (Despertador a la 4 am.) (Video) Locutor: La hora en punto. Hora de las noticias de la mañana. Pero, por supuesto, no hay noticias todavía. Todo el mundo está todavía dormido en sus confortables, cómodas camas. Rives: Exactamente. Esta es Lucy de Snoopy, "Mamita querida", Rocky, primer día de entrenamiento, Nelson Mandela, el primer día en el cargo, y Bart Simpson, lo que combinado con una cucaracha le daría un infierno de una cena y me da una nueva categoría, la gente despierta, en mi vieja gran base de datos. Imagínese que sus amigos y su familia han oído que Ud. colecciona, por ejemplo, osos polares de peluche, y se los mandan. Incluso si no lo hace de verdad, en un momento determinado, Ud. recolectará cantidades de osos polares, y su colección es probablemente bastante admirable. Y cuando llegué a ese punto, lo adopté. Tengo mi curador. Empecé comprobar los hechos descargar, captar pantallazos ilegalmente. Empecé a archivar. Mi hobby se había convertido en un hábito, y mi costumbre me dio, posiblemente, la más ecléctica cola de Netflix. En un momento, fue, "Ellos y Ellas: El Musical" "El último tango en París", "El diario de Greg" "Estrella porno: La Leyenda de Ron Jeremy". ¿Por qué "Estrella porno: La Leyenda de Ron Jeremy"? Porque alguien me dijo que iba a encontrar este clip allí. (Video) Ron Jeremy: Nací en Flushing, Queens en marzo, 12, 1953, a las cuatro de la mañana. Rives: Por supuesto que sí. (Risas) (Aplausos) Sí. No solo parece tener sentido, sino que también responde a la pregunta, "Ron Jeremy y Simone de Beauvoir, ¿qué tienen en común?" Simone de Beauvoir comienza su autobiografía con la frase: "Nací a las cuatro de la mañana" la que tuve porque alguien me la envió por correo electrónico, y cuando lo hicieron, tuve otro empujón en mi entrada por esto, porque la estrella porno Ron Jeremy y la feminista Simone de Beauvoir no son solo personas diferentes. Son personas diferentes que tienen esta conexión entre ellos, y yo no sé si eso es trivia o conocimiento o experiencia inadvertida, pero me preguntaba, ¿hay tal vez una mejor forma de hacerlo? Así que en octubre pasado, en la tradición caballero académico, puse toda la colección en línea como "El Museo de Cuatro de la Mañana". Pueden hacer clic en ese botón rojo "refresh". Se puede recorrer de forma aleatoria de a uno de cientos de fragmentos que se encuentran en la colección. He aquí un poema nocaut de Billy Collins llamado "El olvido". (Video) Billy Collins: No me extraña que te levantes a mitad de la noche para buscar la fecha de una famosa batalla en un libro sobre la guerra. No es de extrañar que la luna en la ventana parece haber derivado de un poema de amor que usas para conocer mi corazón. Rives: Así que la primera hora de este proyecto fue satisfactoria. Un actor de Bollywood cantó una línea en un DVD en un café. A medio mundo de distancia, una adolescente hizo un video de Instagram de él y me lo envió a mí, un extraño. Menos de una semana después, sin embargo, recibí un poco de gracia. Recibí un tweet conmovedor. Fue breve. Se limitó a decir: "Me recuerda a una vieja cinta de mezclas". El nombre era un seudónimo, en realidad, o un pseudoseudónimo. Tan pronto como vi las iniciales, así como la imagen de perfil, supe de inmediato, todo mi cuerpo lo sabía inmediatamente que se trataba, y supe de inmediato lo mezcla de que estaba hablando. (Música) L.D. fue mi romance universitario. Esto es en la década de los 90. Yo era un estudiante. Ella era una estudiante graduada en la biblioteca del departamento de ciencias. No el tipo de bibliotecaria que lleva sus gafas, con el pelo suelto, de pronto fumando en plan sexy. Ella ya estaba fumando sexy, ella era súper asombrosa, y pasamos un romance de diciembre a mayo, lo que significa que empezamos a salir en diciembre, y en mayo, se había graduado y se convirtió en la que se me fue. Pero la cinta mezcla no se fue. He mantenido esta cinta de la mezcla en una caja con notas y postales, no solo de L.D., de mi vida, pero por décadas. Es el tipo de caja donde, si tengo una novia, tengo que esconderla de ella, y si tuviera una esposa, estoy seguro de que la compartiría con ella, pero la historia —(Risas)— con esta cinta de la mezcla es que hay 7 canciones por lado, pero no están los títulos de las canciones. En su lugar, L.D. usó el sistema de clasificación de la Biblioteca del Congreso de EE.UU., incluyendo números de página, para dejarme pistas. Cuando tuve esta cinta de la mezcla, la puse en mi reproductor de casetes, La llevé a la biblioteca del campus, su biblioteca, encontré 14 libros en los estantes. Recuerdo llevarlos todos a mi mesa del rincón favorito, y leer poemas vinculados a las canciones como la comida con el vino, emparejado, les puedo decir, como los zapatos de silla de montar a un vestido de vendimia de algodón azul cobalto. Lo hice de nuevo en octubre pasado. Estoy sentado allí, llevé mis nuevos auriculares, un viejo Walkman, me doy cuenta de que esto es un especie de extravagancia de la extravagancia que solía dar por sentado incluso cuando era extravagante. Y entonces pensé: "Bien por él". "PG" es la literatura eslava. "7000", serie literatura polaca. Z9A24 es una colección de 70 poemas. Página 31 es el poema de Wislawa Szymborska emparejado con Paul Simon "Peace Like a River". (Música: Paul Simon, "Peace Like a River") (Video) Paul Simon: ♪ Oh, cuatro de la mañana ♪ ♪ me desperté de mi sueño ♪ Rives: Gracias. Les agradezco. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.