Supongo que todos aquí han visto una plática de TED en línea alguna vez, ¿correcto? Entonces lo que haré es tocar esto Esta es la canción de las charlas de TED en línea. (Música) Y le voy a bajar la velocidad porque las cosas suenan mejor si van más lento. (Música) Ken Robinson: Buenos días. ¿Cómo están? Mark Applebaum: Yo voy a... Kate Stone: ... mezclar un poco de música MA: Lo voy a hacer de tal manera que cuente una historia. Tod Machover: Algo que nadie ha escuchado antes KS: Yo tengo un crossfader. Julian Treasure: A esto lo llamo el mezclador. KS: Dos consolas de DJ. Chris Anderson: Prendes los marcadores, la rueda empieza a girar. Dan Ellsey: Siempre he amado la música Michael Tilson Thomas: es una melodía un ritmo, un humor, o una actitud Daniel Wolpert: Sintiendo todo lo que pasa dentro de mi cuerpo. Adam Ockelford: En tu cerebro está esta asombrosa computadora musical. MTT: Usar computadoras y sintetizadores para crear sí funciona. Es un lenguaje que sigue evolucionando. Y el siglo XXI. KR: Prende la radio. Ve a la discoteca Tú sabrás lo que esta persona está haciendo: moviéndose con la música. Mark Ronson: Esta es mi parte favorita. MA: Necesitas topes de puerta. Eso es importante. TM: Todos amamos mucho la música. MMT: Himnos, ska, baladas y marchas. Kirby Ferguson y JT: La mezcla: música nueva creada a partir de música vieja. Ryan Holladay: Mezcla sutilmente Kathryn Schulz: Y así es como va. MTT: ¿Qué pasa cuando la música para? KS: ¡Yei! (Aplausos) MR: Obviamente, he visto muchas charlas de TED. Cuando me pidieron hablar en TED no estaba muy seguro sobre qué ángulo tomar, entonces inmediatamente empecé a ver muchas charlas de TED lo cual es absolutamente lo peor que puedas hacer porque empiezas a entrar en pánico, pensando Aún no logro una exitosa expedición al polo norte ni he creado electricidad para mi pueblo con mi puro ingenio. Es más, he desperdiciado casi toda mi vida siendo DJ en clubes nocturnos y produciendo discos pop.
Pero seguí viendo los videos, porque soy un masoquista y con el tiempo, cosas como Michael Tilson Thomas y Tod Machover, y ver su pasión visceral al hablar de música definitivamente me conmovió, y soy un tonto para cualquiera hablando devotamente sobre el poder de la música. Y empecé a escribir estas pequeñas notas cada vez que escuchaba algo tocaba una cuerda en mí, perdón por el juego de palabras, o algo que pensaba que podría usar, y muy pronto, mi estudio se veía así, con una vibra de John Nash, en "Mente Brillante",
La otra cosa buena de ver las charlas de TED, cuando ves una realmente buena, de repente desearías que el orador fuera tu mejor amigo, ¿no?, como por un día. Parecen buenas personas Andarías en bicicleta, tal vez compartirían un helado Ciertamente aprenderías mucho. Y de vez en cuando te reprenden, cuando se frustran porque realmente no puedes entender la mitad de los tecnicismos de los cuales hablan todo el tiempo Pero entonces se acuerdan que eres tan solo un humano de inteligencia común y corriente que no terminó la universidad, y te perdonan, te acariciarían como al perro. (Risas)
¡Sí!, regresando al mundo real, probablemente Sir Ken Robinson y yo no acabemos siendo grandes amigos. Él vive hasta Los Ángeles y me imagino que está muy ocupado, pero con las herramientas a mi disposición... tecnología y la forma innata en la que hago música, puedo forzar nuestra existencia en un evento compartido que es algo como lo que vieron Podría escuchar algo que amo en una pieza de media y podría apropiármelo e insertarme en esa narrativa o inclusive alterarla.
En resumen, eso es lo que estaba intentando hacer con estas cosas, pero sobre todo, eso es lo que han sido los últimos 30 años de música. Y esa es la mejor secuencia. Miren, hace 30 años, tuvieron los primeros 'samplers' digitales y lo cambiaron todo de un día para otro. Y de repente, los artistas podían 'samplear' de la nada y de todo lo que pasara en frente de ellos, desde un tambor de los Funky Meters, hasta el bassline de Ron Carter, el tema de "Atínale al precio". Álbumes como "3 Feet High and Rising" de De La Soul y "Paul's Boutique" de los Beastie Boys. tomados de décadas de música grabada para crear obras maestras sónicas hechas de capas que fueron básicamente el Sgt. Peppers de sus días Y ellos no estuvieron sampleando estos discos porque fueran perezosos para escribir su propia música. Ellos no estaba sampleando discos para cobrar por la familiaridad del sonido original. Para ser honestos, era solo cuestión de samplear cosas realmente oscuras, excepto por las pocas excepciones obvias como Vanilla Ice y "du du du da da du du" del que sabemos. Lo importante es, ellos estaban sampleando esos discos porque escucharon algo en esa música que les hablaba y ellos querían instantáneamente insertarse en la narrativa de esa música. Ellos la escucharon, querían formar parte de ella, y de repente se encontraron ellos mismos en posesión de la tecnología para hacerlo, no muy diferente como el Delta blues dejó un acorde con los Stones, los Beatles y Clapton, y sintieron la necesidad de apropiarse de esa música por las herramientas de sus días. Saben, en la música tomamos algo que amamos y construimos a partir de ahí.
Me gustaría tocar una canción para ustedes.
(Canción: "La Di Da Di" por Doug E. Fresh & Slick Rick)
Eso es "La Di Da Di" y es la quinta canción más sampleada de todos los tiempos. Ha sido sampleada 547 veces. Fue hecha en 1984 por estas dos leyendas del hip-hop, Slick Rick y Doug E. Fresh, y el estilo Ray-Ban y Jheri es tan fuerte. Yo en verdad espero que regrese pronto.
Como sea, esto marcó la era del sampling. No había samples en este disco, aunque anoche busqué en Internet, hace muchos meses, ese "La Di Da Di" significa, es una antigua expresión estilo cockney de finales de 1800 en Inglaterra, entonces tal vez una mezcla con Mrs. Patmore de "Downton Abbey" próximamente, o eso es para otro día.
Doug E. Fresh fue el beat box humano. Slick Rick es la voz que escuchan en el disco, y gracias a la musical voz de Slick Rick, super pegajosa, le da interminables sonidos y samples para futuros discos pop.
Eso fue 1984. Este soy yo en 1984, por si se lo estaban preguntando como la estaba pasando, gracias por preguntar. Ya es jueves del recuerdo. Estuve envuelto en una fuerte aventura amorosa con la música de Duran Duran, como probablemente lo noten de mi vestimenta. Yo soy el de en medio. Y la única manera que conocía para unirme a esa experiencia de querer estar en esa canción de alguna manera era juntar una banda con mis amigos de 9 años y tocar "Wild Boys" en el show de talentos. Eso hicimos y para hacerles corta la historia, nos sacaron del escenario con abucheos y si alguna vez pueden vivir su vida escapando mientras escuchan un auditorio lleno de niños abucheando, se los recomiendo ampliamente. No es nada divertido. Pero realmente no importaba, porque lo que yo quería era estar en la historia de esa canción por un minuto. No me importaba a quien le gustara. Simplemente lo amaba y pensé que podía ponerme en ese lugar.
Durante los próximos 10 años, "La Di Da Di" continúa siendo sampleada en infinidad de discos, terminando en grandes éxitos como "Here Comes the Hotstepper" y "I Wanna Sex You Up". Snoop Doggy Dogg cubre esta canción en su primer álbum "Doggystyle" y lo llama "Lodi Dodi" Los abogados de derechos de autor se divierten mucho. Luego avanzamos hasta 1997, y Notorious B.I.G., o Biggie, reinterpreta "La Di Da Di" en su éxito número uno llamado "Hypnotize". del cual voy a tocar un poco y les voy a tocar un poco de Slick Rick para mostrarles de donde vienen.
(Canción: "Hypnotize" por Notorious B.I.G.)
Entonces mataron a Biggie semanas antes de que esa canción llegara al número uno, en una de las grandes tragedias de la era del hip-hop, pero él tendría 13 años y con mucha vida cuando "La Di Da Di" salió por primera vez, y siendo un joven creciendo en Brooklyn, es difícil no pensar que esa canción probablemente traía agradables recuerdos para él. Pero la manera en que la interpretó, como pueden escuchar, es completamente suya. Le da la vuelta, la crea, no hay nada de imitación. Es realmente el Biggie moderno. Tenía que hacer este chiste en la sala, porque Uds. serían los únicos a los que podría habérselos contado. Y bueno, es un mal chiste.
En cualquier lugar del mundo pop y del rap nos estamos volviendo locos por samplear. Nos estamos alejando de los samples obscuros que estábamos haciendo, y de repente todos están tomando estos tonos masivos de los 80s como Bowie, "Let's Dance", y todos estos discos de rap tan solo rapeando en ellos. Estos discos no envejecen tan bien. No los escuchas ahora, porque ellos tomaron prestado de una era que estaba tan concentrada en su propia connotación. No puedes robarte la nostalgia al por mayor. deja al escucha sintiéndose enfermizo.
Tienes que tomar un elemento de ahí y traer algo nuevo y fresco a él, que fue algo que aprendí cuando trabajé con la fallecida, asombrosa Amy Winehouse en su álbum "Back to Black". Mucho se dijo del sonido del álbum, que yo y Salaam Remi, el otro productor logramos, cómo capturamos este sonido perdido, pero sin la personalidad muy, muy del sigo XXI y con la indómita Amy Winehouse y sus letras sobre rehabilitación y Roger Moore e inclusive una mención de Slick Rick, toda la cosa hubiera estado en riesgo de ser una imitación, para ser sincero. Imaginen a cualquier otro cantante de aquella era cantando las mismas viejas letras, se corre el riesgo de ser completamente insulso. Quiero decir, no había duda que Amy, Salaam y yo teníamos mucho amor por este gospel, soul, blues y jazz eso era evidente escuchando los arreglos musicales. Ella trajo los ingredientes que lo hicieron urgente y moderno.
Si venimos hasta el día de hoy la gira cultural que es Miley Cyrus ella reinterpreta "La Di Da Di" completamente para su generación, vamos a escuchar la parte de Slick Rick y después veremos como ella lo cambió. (Canción: "La Di Da Di" por Slick Rick & Doug E. Fresh) (Canción: "We Can't Stop" por Miley Cyrus) Miley Cyrus, que ni siquiera había nacido cuando "La Di Da Di" fue hecha, y ninguno de los co-escritores de la canción, encontraron que esta canción de alguna manera había llegado hasta la conciencia colectiva de la música pop, y ahora, con la alegría eterna de la canción original, se ha traducido a una generación completamente nueva quienes probablemente van a hacerla suya.
Desde el alba de la era del sampling, ha habido un debate sin fin sobre la validez de la música que contiene samples. El comité de los Grammy dicen que si tu canción contiene música escrita antes o preexistente, no eres candidato para canción del año. Los rockeros, que son racistas pero solo con el rock, constantemente usan el argumento de que... Es una palabra real. Es real. Constantemente usan el argumento que para devaluar al rap y al pop moderno, y estos argumentos perdieron toda perspectiva porque la presa se rompió. Vivimos en la era post-sampling. Tomamos las cosas que más queremos y construimos a partir de ahí. Así es como funciona. Y cuando realmente añadimos algo significante y original y unimos nuestro paseo musical con ello, entonces tenemos la oportunidad de ser parte de la evolución de la música que amamos y vincularnos con ella cuando vuelva a significar algo.
Me gustaría tocar una pieza más que hice para ustedes esta noche, y sucede con dos presentaciones muy inspiradoras que vi en TED. Una de ella es el pianista Derek Paravicini, quien resulta ser ciego, genio autista del piano, y Emmanuel Jal, que es un ex-niño militar del sur de Sudán, que es un poeta lírico y rapero. Y una vez más encontré la manera de entrometerme me-me-me dentro de la historia musical de estas canciones, pero no puedo evitarlo, porque son estas cosas que amo y quiero jugar con ellas. Espero les guste esto. Aquí vamos.
Escuchemos ese sonido TED de nuevo, ¿sí?
(Música)
Muchas gracias. Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.