Cuando tenía 9 años, mi madre me preguntó qué casa me gustaría tener y le dibujé esta seta mágica. Que ella luego realmente construyó. (Risas)
Creo que por aquel entonces no me di cuenta de lo insólito que era y tal vez aún sigo porque todavía estoy diseñando casas. Esta es una casa de 6 plantas hecha por encargo en la isla de Bali, y casi en su totalidad de bambú. El salón tiene vistas al valle desde la cuarta planta, y se accede a ella por un puente. En los trópicos puede hacer mucho calor, así que hicimos estos grandes techos curvos para aprovechar las brisas. Pero algunas habitaciones tienen ventanales para mantener el aire acondicionado dentro y a los insectos alejados. Dejamos esta habitación abierta. Hicimos una cama con dosel, climatizada. Y una clienta quería una sala de TV en un rincón de su sala de estar. Dividir el espacio con muros no parecía adecuado, así que preferimos hacer esta gran capsula tejida.
Hoy tenemos todo tipo de comodidades, incluso lavabos. Esto es un cesto en la esquina de la sala de estar, y debo admitir que algunos dudan a la hora de usarlo. No hemos resuelto aún el problema del aislamiento acústico. (Risas) Así que hay un montón de cosas en las que todavía trabajamos, pero una cosa que he aprendido es que se puede sacar provecho del bambú si se usa correctamente.
En realidad, es una planta silvestre. Crece en tierras de poco provecho, barrancos, laderas de montañas. Necesita agua de lluvia, agua de manantial, la luz del sol, y de las 1450 especies de bambú que crecen en todo el mundo, usamos solo 7.
Ese es mi padre. Él es el que me animó a construir con bambú, y está en medio de una zarza de Dendrocalamus asper niger que plantó hace solo 7 años. Cada año, el bambú saca una nueva generación de brotes. Este de aquí creció un metro en solo 3 días la semana pasada, así que estamos hablando de cosechar madera sostenible en 3 años.
Construimos de la cosecha de cientos de troncos de nuestra propiedad familiar. El llamado betung es muy largo, tiene hasta 18 metros de longitud útil —y traten de bajar ese camión por la montaña— y es fuerte: tiene la capacidad de tracción del acero, y la resistencia del hormigón a la compresión. Si dejan caer 4 toneladas de peso en cada caña las aguanta. Debido a que es hueco, es liviano, lo suficiente para ser levantado por unos cuantos hombres, o, al parecer, por una sola mujer.
(Risas) (Aplausos)
Y cuando mi padre construyó la Escuela Verde en Bali, se decantó por el bambú para todos los edificios del campus, porque lo vio prometedor. Es una promesa a los niños. Es un material sostenible que nunca escaseará. Y cuando vi por primera vez estas estructuras en construcción hace 6 años me pareció muy sensato. Crece a nuestro alrededor. Es fuerte. Es elegante. Es resistente a los terremotos. ¿Por qué no se nos ocurrió usarlo antes, y qué podemos hacer con él en el futuro?
Así que junto con algunos de los primeros constructores de la Escuela Verde, fundé Ibuku. Ibu significa "madre", y ku "mía", lo que se traduce por "mi Madre Tierra", e Ibuku es un equipo de artesanos, arquitectos y diseñadores, y lo que hacemos es crear juntos un nuevo tipo de edificios. En los últimos 5 años juntos, hemos construido más de 50 instalaciones únicas, la mayoría de ellas en Bali. 9 están en Green Village —y acaban de ver el interior de algunas de estas casas— y las equipamos con muebles a medida, las rodeamos de huertas, y nos gustaría invitar a todos a que vengan a visitarnos algún día. Una vez allí, pueden también ver la Escuela Verde donde construimos aulas cada año y donde hay una casa en forma de seta mágica actualizada.
También estamos trabajando en una casita para la exportación. Esta es una casa tradicional sumbanesa, en la cual hemos reproducido todos los detalles y hasta los textiles. Un restaurante con una cocina al aire libre. Se parece mucho a una cocina, ¿no? Y un puente de 22 metros que pasa sobre el río.
Lo que estamos haciendo no es algo del todo nuevo. Desde pequeñas cabañas hasta en puentes complejos como este en Java, el bambú se ha empleado en todas las regiones tropicales del mundo durante, literalmente, decenas de miles de años. Hay islas e incluso continentes que se descubrieron por primera vez al alcanzarlas en balsas de bambú. Pero hasta hace poco, era casi imposible proteger al bambú de los insectos de una manera fiable, por lo cual, casi todo lo construido anteriormente con bambú desapareció. El bambú desprotegido envejece. El bambú sin tratar se carcome, y es por eso que la mayoría de la gente, especialmente en Asia, piensa que solo los muy pobres o los campesinos quieren realmente vivir en una casa hecha de bambú.
Así que pensamos, ¿qué se requiere para cambiar de opinión, para convencer a la gente de que el bambú es valioso como material de construcción, y vale la pena aspirar a su pleno uso?
Primero, necesitamos soluciones para un tratamiento seguro. El bórax es una sal natural y puede transformar el bambú en un material de construcción factible. Al tratarla correctamente y diseñarla con cuidado, una estructura de bambú puede durar toda la vida.
Segundo, hacer algo extraordinario con él. Dejar que inspire a la gente. Afortunadamente, la cultura balinesa fomenta la artesanía, valora al artesano, así que combinen esto con las nuevas generaciones de aventureros extremos, los arquitectos, diseñadores e ingenieros formados a nivel local. Y siempre recuerden que se está diseñando para cañas curvadas, estrechas y huecas. No hay 2 cañas iguales, no hay líneas rectas, nada de dimensiones estándar aquí. Las fórmulas probadas y practicadas y el elaborado vocabulario y fórmulas arquitectónicas no se aplican aquí. Hemos tenido que inventar nuestras propias reglas. Le preguntamos al bambú a qué se presta y qué quiere llegar a ser; se respeta lo que responde, se busca un diseño que refuerce sus puntos fuertes, se protege del agua y sus curvas se aprovechan al máximo.
Así que diseñamos en 3D, hacemos prototipos estructurales a escala y del mismo material que usaremos más adelante para construir la casa. Y el modelado del bambú es un arte, así como algunos detalles de ingeniería.
Así que ese es el prototipo de la casa.
(Risas)
Lo traemos al sitio en obras donde medimos cada caña con pequeñas reglas, tenemos en cuenta cada curva y elegimos una caña de bambú de la pila para construir la casa a tamaño natural.
A la hora de diseñar los detalles, se toma todo en consideración. ¿Por qué las puertas son tan a menudo rectangulares? ¿Por qué no redondas? ¿Cómo se construye una puerta mejor? Las bisagras luchan con la gravedad y la gravedad siempre gana al final, ¿por qué no pivotarlas en el centro donde pueden mantener el equilibrio? Y ahora que estamos en esto, ¿por qué no hacer puertas en forma de lágrimas?
Para aprovechar los beneficios únicos y trabajar dentro de las limitaciones de este material, realmente tuvimos que esforzarnos, y dentro de estas limitaciones hemos abierto un espacio para algo innovador. Es un desafío: ¿cómo hacer un techo si no hay juntas planas para trabajar? A veces sueño con placas de yeso y madera contrachapada. (Risas) Pero si disponen de artesanos expertos y clavijas de madera diminutas tejen ese techo, añaden una lona y barnizan. ¿Cómo se diseñan encimeras de cocina resistentes que hagan juego con esta instalación curvada que acabamos de construir? Cortando un tronco como una barra de pan, tallándola a mano para adaptarse a los demás, y dejando la corteza a la vista. Y casi todo lo que estamos haciendo está hecho a mano. Reforzamos las juntas de nuestros edificios con acero, pero usamos un montón de clavos de bambú recortados a mano. Hay miles de dichos clavos en cada suelo. Este suelo está revestido en tejido de bambú brillante y duradero. Su textura se nota bajo el pie descalzo.
Y el suelo que pisas, ¿puede afectar la forma en que caminas? ¿Puede cambiar la huella que, en última instancia, dejamos en el mundo? Recuerdo tener 9 años y tener un sentimiento de asombro de posibilidad, y un poco de idealismo. Tenemos un largo camino por recorrer, hay mucho todavía por aprender, pero estoy segura de una cosa y es que con creatividad y compromiso, se puede crear belleza, confort, seguridad e incluso algo lujoso de un material que volverá a crecer.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.