Si quieren comprar cocaína de alta calidad a bajo precio, realmente solo existe un lugar adonde ir. Son los mercados anónimos de la red oscura.
Uno no puede llegar a estos sitios con un navegador normal, con Chrome o Firefox, porque están en esa parte oculta de Internet, conocida como Tor, red de anonimato, donde las URL son serie de números y letras sin sentido que terminan en .onion, y a la que se accede con un navegador especial llamado el navegador Tor.
El navegador Tor era originalmente un proyecto de la inteligencia naval. Luego se convirtió en código abierto, y permite a cualquiera navegar por la red sin dar a conocer su ubicación. Y lo hace mediante la encriptación de su dirección IP y enrutamiento a través de otras computadoras de todo el mundo que usan el mismo software. Se puede usar con la Internet normal pero también es la clave para la red oscura. Y por ese sistema de encriptación diabólicamente inteligente, los 20 o 30 mil sitios que operan allí, no lo sabemos exactamente, son increíblemente difíciles de cerrar. Es un mundo libre de censura visitado por usuarios anónimos.
No es de extrañar, entonces, que sea un lugar lógico adonde ir para cualquiera con algo que ocultar, y ese algo, por supuesto, no tiene que ser ilegal. En la red oscura hay sitios denunciantes, The New Yorker. Hay blogs de activismo político. Bibliotecas de libros piratas. Pero también hay mercados de drogas, pornografía ilegal, servicios de hacking comerciales, y mucho más. La red oscura es uno de los lugares más interesantes y emocionantes de cualquier lugar de la red. Y la razón es, porque a pesar de la innovación, por supuesto, tiene lugar en grandes empresas, en las mejores universidades del mundo, y también en los márgenes, porque aquellos en los márgenes, los parias, los marginados, a menudo son los más creativos, porque están obligados a ello. En esta parte de Internet, Uds. no encontrarán ni un solo lolcat, ni un anuncio pop-up en ningún lugar. Y esa es una de las razones por las que creo que muchos de Uds. entrarán en la red oscura muy pronto.
(Risas)
No es que esté sugiriendo a nadie en esta audiencia utilizarla y adquirir narcóticos de alta calidad. Pero digamos por un momento, que Uds. lo hiciesen.
(Risas)
Tengan paciencia conmigo. Lo primero que uno nota al ingresar en uno de estos sitios es lo familiar que resulta. Cada producto, miles de productos, tiene una imagen brillante, de alta resolución, una descripción detallada del producto, un precio. Hay un icono "Realizar pedido". Existe incluso, el más lindo de todos, un botón de "Reportar este tema".
(Risas)
Increíble.
Uno navega por el sitio, uno elige, paga con la moneda encriptada bitcoin, introduce una dirección, preferiblemente no la del domicilio, y espera a que su producto llegue por correo, lo que casi siempre sucede. Y la razón para hacerlo no se debe a la encriptación inteligente. Eso es importante. Es algo mucho más simple que eso. Las opiniones de los usuarios.
(Risas) Uno ve que cada proveedor en estos sitios utiliza un seudónimo, como es natural, pero mantiene el mismo seudónimo para construir una reputación. Y como para el comprador es fácil cambiar la lealtad a placer, la única manera de confiar en un proveedor es que tenga un buen historial de comentarios positivos de otros usuarios del sitio.
Y esta introducción de competencia y elección es exactamente lo que los economistas predicen. Los precios tienden a bajar, la calidad del producto tiende a subir, y los proveedores están atentos, son educados, centrados en el consumidor, que ofrecen todo tipo de ofertas especiales, singulares, dos por uno, entrega gratuita, para que uno siga feliz.
Hablé con Drugsheaven. Drugsheaven ofrecía una excelente marihuana a un precio razonable. Tenía una política de reembolso muy generosa, detallado THC y buenos plazos de entrega.
"Estimado Drugsheaven", escribí vía correo electrónico interno también encriptado, por supuesto. "Soy nuevo aquí. ¿Te importa si compro solo un gramo de marihuana?"
Unas horas más tarde, llega una respuesta. Ellos siempre responden.
"Hola, gracias por su correo. Comenzar con algo pequeño es sabio. Si fuera tú, también, haría lo mismo".
(Risas)
"Así que no hay problema, si solo quieres comenzar con un gramo. Espero que podamos hacer negocios juntos. Mis mejores deseos, Drugsheaven".
(Risas)
No sé por qué tenía acento inglés burgués, pero lo imagino.
Este tipo de actitud centrada en el consumidor la razón; por eso, al revisar 120 000 comentarios dejados en uno de estos sitios durante tres meses, el 95 % de ellos puntuaban cinco de cinco. El cliente, que se ve, es el rey. Pero ¿qué significa eso? Pues bien, por una parte, significa que hay más drogas, disponibles, más fácilmente, para más personas. Y según mis cálculos, eso no es algo bueno. Pero, por otro lado, si uno toma drogas, se tiene una manera razonablemente buena de garantizar un cierto nivel de pureza y calidad, que es muy importante si uno consume drogas. Y se puede hacer desde la comodidad de la propia casa, sin los riesgos asociados con la compra en las calles.
Como he dicho, uno debe ser creativo e innovador para sobrevivir en este mercado. Y los 20 o más sitios que actualmente funcionan, por cierto, no siempre funcionan, no siempre son perfectos; el sitio que mostré, se cerró hace 18 meses, pero no antes de lograr un volumen de venta de más de mil millones de dólares. Pero estos mercados, debido a las difíciles condiciones en las que operan, las condiciones inhóspitas, siempre innovan, siempre piensan cómo ser más inteligentes, más descentralizados, más difíciles de ser censurados, y más amigables con el cliente.
Abordemos el sistema de pago. No tienen que pagar con la tarjeta de crédito, pues eso daría directamente con Uds. Se utiliza la moneda encriptada bitcoin que se intercambia fácilmente por monedas del mundo real y da a sus usuarios un muy alto grado de anonimato.
Pero al comienzo de estos sitios, la gente notó una falla. Algunos comerciantes sin escrúpulos huían con los bitcoin de la gente antes de enviar por correo las drogas. La comunidad se le ocurrió una solución, llamada pagos en custodia multifirmas. Así que para comprar mi artículo, debía enviar mi bitcoin a una zona neutra, un tercer monedero digital seguro. El proveedor que vería que yo lo había enviado entonces podría estar seguro de enviarme el producto, y luego, al recibirlo, al menos de 2-3 personas involucradas en la transacción vendedor, comprador, administrador del sitio, tendría que firmar la transacción con una firma digital única, para al final transferir el dinero.
¡Brillante! Elegante. Funciona.
Entonces vieron que había un problema con bitcoin, porque cada transacción bitcoin se registra en un libro de contabilidad pública. Siendo inteligente, se puede averiguar quién está detrás de ellos. Así que se les ocurrió un servicio. Cientos de personas envían su bitcoin a una sola dirección, esos son una maraña desordenada, y luego la cantidad correcta se envía a los destinatarios adecuados, pero son diferentes bitcoins: sistemas de microlavado.
(Risas)
Es increíble.
¿Interesados en qué drogas son tendencia ahora en la red oscura? Compruébenlo en el motor de búsqueda Grams. Pueden incluso comprar espacio publicitario.
(Risas)
¿Son consumidores éticos preocupados por lo que la industria farmacéutica hace? Sí. Un proveedor le ofrecerá cocaína orgánica de comercio justo.
(Risas)
Eso no se obtienen de narcotraficantes colombianos, sino de agricultores guatemaltecos. Incluso se comprometían a reinvertir el 20 % de los beneficios en programas de educación locales.
(Risas)
Incluso hay un comprador misterioso. es igual lo que piensen de la moralidad de estos sitios, y sostengo que en realidad no es una pregunta fácil, la creación del mercados operativos, anónimos y competitivos, donde nadie sabe quién es nadie, es decir, siempre bajo riesgo de que sean cerrados por las autoridades, es un logro asombroso, un logro fenomenal. Y es que el tipo de innovación es por eso que los de la periferia a menudo son los precursores de lo que está por venir.
Es fácil olvidar que debido a su corta vida, Internet ha cambiado en realidad muchas veces en los últimos 30 años. Se inició en los años 70 como un proyecto militar, transformado en el decenio de los 80 en una red académica, utilizada por empresas en los años 90, y luego invadido por todos nosotros vía medios sociales en la década 2000-2010. pero creo que cambiará de nuevo. Y creo que cosas como los mercados de la red oscura, creativo, seguro, difícil de censurar, creo que ese es el futuro.
Y la razón es el futuro porque a todos nos preocupa nuestra privacidad. Las encuestas muestran tenazmente preocupaciones sobre la privacidad. Cuánto más tiempo pasamos en línea, más nos preocupa eso, y esas encuestas muestran que nuestra preocupación crece. Estamos preocupados por lo que sucede con nuestros datos. Nos preocupa que puedan estar viéndonos.
Desde las revelaciones de Edward Snowden, ha habido un gran número creciente de personas que utilizan herramientas para la mejora de la privacidad. En la actualidad hay entre 2-3 millones de usuarios diarios del navegador Tor, cuyo uso mayoritario es perfectamente legítimo, a veces incluso mundano. Y hay cientos de activistas de todo el mundo trabajando en técnicas y herramientas para mantenernos anónimos en línea, por defecto los servicios de mensajería cifrados. Etereum, proyecto que intenta enlazar discos duros conectados sin uso de millones de computadoras del mundo, para crear una especie de Internet distribuida que nadie controla. Ya tuvimos antes computación distribuida, por supuesto. Lo usamos para todo, para Skype para la búsqueda de vida extraterrestre. Pero si se añade computación distribuida y el cifrado de gran alcance eso es muy, muy difícil de censurar y controlar. Otra llamada MaidSafe trabaja en principios similares. Otro llamado Twister y así sucesivamente.
Y aquí está el tema, que cuantos más nos unamos, más interesantes se convierten estos sitios, y cuantos más de nosotros nos unamos, etc., etc. Y creo que eso es lo que va a pasar.
De hecho, ya está sucediendo. La red oscura ya no es una guarida para distribuidores y un escondite para denunciantes. Ya está pasando a un primer plano. Recientemente, el músico Aphex Twin lanzó su álbum como un sitio de red oscura. Facebook ha comenzado un sitio de red oscura. Un grupo de arquitectos de Londres ha abierto un sitio de red oscura para personas preocupadas por los proyectos de regeneración. Sí, la red oscura pasa a primer plano, y predigo que muy pronto, todas las empresas de medios sociales, todos los medios más importantes de noticias y, por lo tanto, la mayoría de Uds. en esta audiencia, usará la red oscura, también.
Así que Internet está a punto de ser aún más interesante, más emocionante, más innovador, más terrible, más destructivo. Una buena noticia si están preocupados por la libertad. Una buena noticia, para preocupados por la libertad. Una buena noticia si se preocupan por la democracia. Es también una buena noticia si quieren buscar pornografía ilegal y si quieren comprar y vender drogas con impunidad. Ni del todo oscuro, ni del todo claro. No solo una parte o la otra ganará, sino ambas.
Muchas gracias de verdad.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.