Tengo una pregunta para Uds.: ¿cuántos olores diferentes creen que pueden oler, y quizá identificar con precisión? ¿100? ¿300? ¿1000? Un estudio estima que los humanos podemos detectar hasta un billón de olores. Un billón. Es difícil imaginarlo, pero la nariz tiene la maquinaria molecular para hacerlo posible.
Los receptores olfativos, pequeñísimos detectores de olor, están dispuestos en la nariz, cada uno esperando pacientemente a ser activado por el olor, llamado ligando, que ha sido asignado para detectar. Resulta que los humanos, como todos los vertebrados, tenemos muchos receptores olfativos. La mayor parte del ADN está dedicado a genes para distintos receptores olfativos que para cualquier otro tipo de proteína.
¿Por qué es así? ¿Pueden los receptores olfativos encargarse de algo más aparte de permitirnos oler?
En 1991, Linda Buck y Richard Axel descubrieron la identidad molecular de los receptores olfativos... descubrimiento que llevó después al Premio Nobel. En ese tiempo, creíamos que estos receptores solo se encontraban en la nariz. Sin embargo, cerca de un año después, surgió un reporte sobre un receptor olfativo manifestado en un tejido distinto al de la nariz. Y luego surgió otro informe similar, y luego otro. Ahora sabemos que estos receptores se encuentran en todo el cuerpo, incluyendo algunos lugares muy inesperados, en músculo, en riñones, en pulmones y en vasos sanguíneos.
Pero ¿qué hacen allí? Sabemos que los receptores olfativos actúan como sensores sensibles a químicos en la nariz, así es como median nuestro sentido del olfato. Resulta que también actúan como sensores sensitivos a químicos en muchas otras partes del cuerpo. No estoy diciendo que el hígado pueda detectar el aroma del café matutino cuando entran a la cocina. En vez de eso, después de tomar el café matutino, el hígado puede usar un receptor olfativo para detectar químicamente el cambio en la concentración de un químico que flota por el torrente sanguíneo.
Muchos tipos de células y tejidos del cuerpo usan sensores químicos, o quimiosensores, para registrar la concentración de hormonas, metabolitos y otras moléculas, y algunos de estos quimiosensores son receptores olfativos. Si fueran un páncreas o un riñón y necesitaran un sensor químico especializado que permitiera registrar una molécula específica, ¿para qué volver a inventar la rueda?
Uno de los primeros ejemplos de un receptor olfativo encontrado fuera de la nariz mostró que el esperma humano manifiesta un receptor olfativo, y que el esperma con este receptor busca el químico al que responde el receptor... el ligando del receptor. Es decir, el esperma nada hacia el ligando. Esto tiene implicaciones intrigantes. ¿Los espermas reciben ayuda para encontrar el óvulo al olfatear el área con la mayor concentración de ligando?
Me gusta este ejemplo porque demuestra claramente que el trabajo primordial de un receptor olfativo es ser un sensor químico, pero dependiendo del contexto, puede influir en cómo se percibe un olor, o en qué dirección nadará el esperma, y también, en una gran variedad de otros procesos. Los receptores olfativos están implicados en la migración de células musculares, al ayudar a los pulmones a sentir y responder a químicos inhalados, y en el sanado de heridas.
Similar a esto, los receptores del gusto, que se pensaba que se encontraban solo en la lengua, ahora se sabe que se manifiestan en células y tejidos en todo el cuerpo. Y aún más sorprendente: un estudio reciente encontró que los receptores de luz de los ojos juegan un papel en los vasos sanguíneos.
En mi laboratorio, trabajamos tratando de entender los roles de los receptores olfativos y del gusto en el contexto del riñón. El riñón es un centro de control importante para la homeóstasis. Y para nosotros, tiene sentido que un centro de control homeostático sea el lugar idóneo para emplear sensores químicos. Hemos identificado varios receptores olfativos y del gusto distintos en el riñón, a uno de los cuales, el receptor olfativo 78, se le conoce por encontrarse en células y tejidos, importantes para la regulación de la presión sanguínea. Cuando se elimina este receptor en ratones su presión sanguínea baja. Curiosamente, se descubrió que este receptor responde a químicos llamados ácidos grasos de cadena corta, producidos por las bacterias que viven en el estómago, la flora intestinal. Los produce la flora intestinal, luego el flujo torrente sanguíneo absorbe estos químicos y allí interactúan con los receptores como el receptor olfativo 78, esto significa que los cambios en el metabolismo de la flora intestinal pueden alterar la presión sanguínea.
Aunque hemos identificado varios receptores distintos olfativos y del gusto en el riñón, apenas comenzamos a averiguar sus diferentes funciones y a descubrir a qué químicos responde cada uno. Hay investigaciones similares pendientes sobre otros órganos y tejidos, solo una pequeña cantidad de receptores han sido estudiados a la fecha. Esto es muy emocionante. Está revolucionando nuestra comprensión y el alcance de la influencia de uno de los cinco sentidos. Y tiene el potencial de cambiar nuestra concepción de algunos aspectos de la fisiología humana. Aún es muy pronto, pero creo que hemos olfateado una pista importante.
(Risas)
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.