El término "conmoción cerebral" evoca en estos días más miedo que nunca, y lo sé personalmente. Jugué durante 10 años rugby, y me golpearon en la cabeza miles de veces. Y tengo que decir, sin embargo, que lo que ha sido mucho peor que eso fueron un par de accidentes de bicicleta en que sufrí conmociones cerebrales, y aún estoy lidiando con los efectos de la más reciente hoy mismo mientras estoy aquí. Existe un temor en torno a la conmoción cerebral que está respaldado en algunas evidencias. Hay información de que un historial de repetidas conmociones cerebrales puede conducir a la demencia precoz, como el Alzheimer, y la encefalopatía traumática crónica. Ese era la trama de la película de Will Smith "La verdad duele". Todos saben de rugby y de lo que ven en el ejército, pero lo que tal vez no saben es que andar en bicicleta es la principal causa de conmoción cerebral en niños, conmoción cerebral relacionada con el deporte. Y otra cosa que deben saber que tal vez no sepan es que los cascos que se usan en el ciclismo y el rugby y en muchas otras actividades, no están diseñados ni probados para proteger efectivamente a sus hijos contra la conmoción cerebral. De hecho están diseñados y probados por su capacidad para evitar la fractura de cráneo. Y los padres todo el tiempo me preguntan y me preguntan, "¿Dejarías que tus propios niños jugaran rugby?". O: "¿Debo dejar que mi hijo juegue fútbol?". Y creo que como disciplina, estamos muy lejos de dar una respuesta certera. Así que pienso esa pregunta con una perspectiva diferente, y me pregunto, ¿cómo podemos prevenir una conmoción cerebral? ¿Es posible? Y la mayoría de los expertos piensan que no, pero el trabajo que hacemos en mi laboratorio está revelando más detalles alrededor de la conmoción cerebral para que podamos tener una mejor comprensión. La razón por la que podemos evitar fracturas de cráneo con cascos es porque es bastante simple. Sabemos cómo funciona. La conmoción cerebral ha sido mucho más un misterio. Así que para darles una idea de qué pasa durante una conmoción cerebral, quiero mostrarles un video que sale cuando se busca en Google, "¿Qué es una conmoción cerebral?". Arroja el sitio de CDC y este video dice esencialmente todo lo que pasa. Lo que se ve es la cabeza moviéndose hacia adelante, el cerebro se queda atrás, entonces el cerebro se mueve y se estrella contra el cráneo. Rebota en el cráneo y luego choca con el otro lado del cráneo. Y se darán cuenta de que lo que pone de relieve este video del CDC, que financió la NFL, es que la superficie externa del cerebro, donde se debía haber aplastado contra el cráneo, parece como dañada o lesionada, así que es en la superficie externa del cerebro. Y lo que me gustaría decirles de este video es que hay algunos aspectos en que probablemente tiene razón, indicios de lo que los científicos creen que ocurre en una conmoción cerebral, pero es probable que no todo sea correcto en este video. Algo con lo que estoy de acuerdo, y creo que la mayoría de los expertos, es que el cerebro tiene estas dinámicas. Este retraso en el cerebro para luego avanzar y retroceder y oscilar. Creemos que es cierto. Sin embargo, la cantidad de movimiento que se ve en el cerebro en este video probablemente no sea correcta. Hay muy poco espacio en la bóveda craneal, solo unos pocos milímetros, y está lleno por completo de líquido cefalorraquídeo, que actúa como una capa protectora. Por lo que el cerebro como un todo se mueve muy poco en el interior del cráneo. El otro problema con este video es que se muestra el cerebro como un conjunto rígido que se mueve y eso no es cierto tampoco. El cerebro es una de las sustancias más suaves del cuerpo, es como una especie de gelatina. De manera que si la cabeza se mueve hacia atrás y adelante, el cerebro gira y se retuerce y el tejido se estira. Y así, la mayoría de los expertos, creo, estarían de acuerdo en que la conmoción cerebral no es algo que ocurra en la superficie exterior del cerebro, sino mucho más profundamente hacia el centro del cerebro. La forma en que abordamos este problema para tratar de comprender los mecanismos de la conmoción cerebral y para averiguar si podemos evitarla es usando dispositivos como este. Es un protector bucal. Tiene sensores que son esencialmente los mismos que se encuentran en su teléfono celular: acelerómetros, giroscopios, y cuando alguien se golpea la cabeza, se puede saber cómo se mueve su cabeza a mil muestras por segundo. El principio detrás del protector bucal es este: encaja en los dientes, los dientes son una de las sustancias más duras del cuerpo. Entonces se ajusta rígidamente al cráneo y da la medición más precisa posible de cómo se mueve el cráneo. Se han intentado otros enfoques, con cascos. También hay sensores que van en la piel, y que se mueven demasiado, por lo que concluimos que esta es la única manera confiable para tener una buena medición. Con este dispositivo podemos ir más allá y estudiar no solo cadáveres, porque no se puede aprender algo acerca de la conmoción cerebral solo estudiando un cadáver, queremos entender y estudiar a los humanos vivos. Entonces, ¿dónde podemos encontrar un grupo de voluntarios dispuestos a salir y estrellar sus cabezas entre sí con regularidad y tener conmociones cerebrales? Bueno, yo era uno de ellos, y el amistoso equipo local de rugby de Stanford. Este es nuestro laboratorio, y quiero mostrarles la primera conmoción cerebral medida con este dispositivo. Algo a destacar es que el dispositivo tiene un giroscopio, y que permite medir la rotación de la cabeza. La mayoría de los expertos piensan que ese es el factor crítico que podría decirnos qué sucede en la conmoción cerebral. Así que por favor vean este video. Locutor: Los pumas cargan, pero Luck tiene tiempo, y Winslow es golpeado. Espero que esté bien. (La audiencia ruge) Arriba en la pantalla, verán cómo da la vuelta se separa del ala. Aquí viene a velocidad real. Así se oye. El golpe lo da... David Camarillo: Lo siento, tres veces es algo excesivo. Pero se entiende la idea. Así que cuando vemos el video, prácticamente lo único que se ve es que lo golpearon duro y que estaba herido. Pero cuando extraemos los datos del protector bucal que llevaba, podemos ver muchos más detalles, información mucho más rica. Y algo que se puede ver es que lo golpearon del lado inferior izquierdo del casco. Y eso provocó algo que era un poco contradictorio. Su cabeza no se movió hacia la derecha. De hecho, gira primero a la izquierda. Entonces, conforme el cuello se empezó a comprimir, la fuerza del latigazo hizo que regresara de nuevo a la derecha. Este movimiento de izquierda a derecha era un latigazo cervical, y creemos que esto probablemente originó la lesión cerebral. El dispositivo está limitado en que solo puede medir el movimiento del cráneo, pero lo que realmente queremos saber es qué pasa en el interior del cerebro. Entonces colaboramos con el grupo de Svein Kleiven en Suecia. Ellos desarrollaron un modelo de elementos finitos del cerebro. Y esta es una simulación que usa los datos del protector bucal que les acabo de mostrar y lo que se ve es el cerebro, esta es una sección transversal justo la parte delantera, del cerebro mientras se retuerce como he mencionado. Pueden ver que no se parece al video del CDC. Los colores que se ven muestran cuánto se está estirando el tejido cerebral. El rojo es 50 %. Eso significa que el cerebro se estiró 50 % de su longitud original, el tejido en esa área en particular. Y lo principal que quiero señalar es este punto de color rojo. El punto rojo está muy cerca del centro del cerebro, y en términos relativos, no ven muchos colores como esos en la superficie exterior como el video del CDC mostraba. Para explicar un poco más en detalle acerca de cómo pensamos que sucede la conmoción cerebral una cosa que debería mencionar es que algo que se ha observado es que una conmoción cerebral es más probable cuando se golpea y la cabeza gira en esta dirección. Esto es más común en deportes como el rugby, parece ser más peligroso. Entonces, ¿qué pasa ahí? Bueno, una cosa que notarán del cerebro humano que es diferente a otros animales es que tenemos estos dos grandes lóbulos. Tenemos el cerebro derecho y el izquierdo. Y lo que hay que notar en esta imagen es que justo en el centro del lado derecho y el izquierdo del cerebro hay una gran fisura que se adentra en el cerebro. Y en esa fisura, que no se puede ver en esta imagen, tendrán que confiar en mí, hay una hoja fibrosa de tejido. Se llama hoz y se extiende desde la parte frontal de la cabeza hasta la parte posterior, y es bastante rígido. Lo que permite es cuando se golpea y la cabeza gira en dirección izquierda derecha, las fuerzas se pueden transmitir hasta el centro del cerebro con rapidez. Pero ¿qué hay en la parte inferior de esta fisura? Es el cableado del cerebro, y de hecho ese conjunto rojo aquí en la parte inferior de la fisura es el mayor haz de fibras de ese cableado que conecta los lados derecho e izquierdo del cerebro. Se llama el cuerpo calloso. Y creemos que esto podría ser uno de los mecanismos más comunes en una conmoción cerebral, conforme las fuerzas se mueven hacia bajo, golpean el cuerpo calloso, provoca una disociación entre parte derecha e izquierda y podría explicar algunos de los síntomas de la conmoción cerebral. Este hallazgo también es consistente con lo que hemos visto en la enfermedad cerebral que mencioné, la encefalopatía traumática crónica. Esta es una imagen de un jugador de rugby profesional de mediana edad retirado, y lo que quiero señalar es que si nos fijamos en el cuerpo calloso, y voy a mostrar el tamaño normal y el tamaño de la persona que tiene encefalopatía traumática crónica, está atrofiado en gran medida. Y lo mismo aplica para todo el espacio en los ventrículos. Estos ventrículos son mucho más grandes. Y así todo este tejido cercano al centro del cerebro ha muerto con el tiempo. Lo que aprendimos es consistente. Hay algunas buenas noticias aquí, y espero darles algo de esperanza para el final de esta charla. Una de las cosas que hemos notado, específicamente acerca de este mecanismo de lesión, es que a pesar de que hay una transmisión rápida de las fuerzas hacia abajo de la fisura, tarda una cantidad de tiempo definida. Y lo que pensamos es que si reducimos la velocidad lo suficiente para que el cerebro no se quede atrás del cráneo sino que se mueva en sincronía con el cráneo, entonces podríamos prevenir este mecanismo de conmoción cerebral. Entonces, ¿cómo podríamos reducir la velocidad? (Risas) Un casco gigantesco. Así, con más espacio, hay más tiempo, Esto es una broma, pero algunos pueden haber visto esto antes. Este es el fútbol burbuja y es un deporte real. De hecho, vi algunos jóvenes jugar este deporte en la calle de mi casa el otro día, y hasta donde sé no se han reportado conmociones cerebrales. (Risas) Pero en serio, este principio funciona, pero esto ha ido demasiado lejos. Esto no es algo práctico para andar en bicicleta o jugar rugby. Por eso estamos colaborando con una empresa en Suecia llamada Hövding. Algunos pueden conocer su trabajo, usan el mismo principio de aire para darle un poco de espacio extra para prevenir la conmoción cerebral. Niños, no intenten esto en casa por favor. Este doble no trae un casco. En su lugar tiene un collarín, y este collarín tiene sensores, el mismo tipo de sensores que están en nuestro protector bucal, y detecta cuando es probable que tenga una caída. Hay una bolsa de aire que se dispara del mismo modo que una bolsa de aire en un coche, en esencia. Y en los experimentos que hemos hecho en el laboratorio, vemos que puede reducir bastante el riesgo de conmoción cerebral en algunos casos en comparación con un casco normal de bicicleta. Este es un desarrollo muy emocionante. Pero para aprovechar realmente los beneficios de la tecnología que pueda prevenir una conmoción cerebral, necesita cumplir con ciertas regulaciones. Eso es una realidad. Y este dispositivo está a la venta en Europa pero no en EE. UU., y probablemente no lo estará en el corto plazo. Quiero decirles por qué. Hay algunas buenas razones y otras no tan buenas. Los cascos de bicicleta los regula el gobierno federal. La Comisión de Seguridad de Productos de Consumo tiene la jurisdicción de aprobar cualquier casco para la venta, y esta es la prueba que utilizan. Se trata de lo que mencionaba al principio sobre la fractura de cráneo. Para eso es la prueba. Y eso algo importante a probar. Puede salvar la vida, pero no es suficiente, diría yo. Así, por ejemplo, algo que esta prueba no evalúa es que no dicen si la bolsa de aire se va a activar en el momento y lugar adecuados cuando sea necesario Del mismo modo, no va a evaluar si este casco puede evitar una conmoción cerebral o no. Y si vemos los cascos de rugby, que no están regulados, tienen una prueba muy similar. No están regulados por el gobierno, de todos modos. Hay un organismo de la industria, así funcionan la mayoría. Pero este organismo, les aseguro, es muy reacio a actualizar sus normas. En mi laboratorio, no solo trabajamos en el mecanismo de la conmoción cerebral, sino que queremos entender cómo podemos tener mejores estándares. Y esperamos que el gobierno puede utilizar este tipo de información para fomentar la innovación al permitir que los consumidores conozcan la forma en que un determinado casco los protege. Y esto me lleva a la pregunta original, ¿me sentiría bien en dejar jugar rugby a mis hijos o andar en bicicleta? Y esto podría ser solo el resultado de mi propia experiencia traumática, pero me pongo más nervioso con mi hija Rose al andar bicicleta. Tiene un año y medio de edad, y ya quiere andar por las calles de San Francisco. Esta es la parte inferior de una de estas calles. Mi objetivo personal es, y creo que es posible, desarrollar aún más estas tecnologías, y, de hecho, estamos trabajando en algo en particular en mi laboratorio, que hace un uso óptimo del espacio de un casco. Y estoy seguro de que vamos a ser capaces de, antes de que esté lista de usar un vehículo de dos ruedas, tener algo disponible que pueda realmente reducir el riesgo de conmoción cerebral y cumplir con las normas de los organismos reguladores. Y lo que me gustaría hacer, y sé que para algunos podría ser más inmediato, tengo un par de años, es ser capaz de decir a los padres y abuelos cuando me preguntan, que es seguro y saludable para sus hijos participar en estas actividades. Y soy muy afortunado de tener un equipo maravilloso en Stanford que está trabajando duro en esto. Así que espero volver en unos años con la historia final, pero por ahora voy a decirles, por favor no tengan miedo cuando escuchen "conmoción cerebral". Hay esperanza. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.