En los últimos dos años y medio, soy uno de los pocos, si no el único, psiquiatra infantil que operó en campos de refugiados, en costas y en botes de rescate de Grecia y del mar Mediterráneo. Y puedo decir, con gran confianza, que somos testigos de una catástrofe de salud mental que nos afectará a la mayoría, y cambiará nuestro mundo.
Vivo en Haifa, pero hoy paso la mayor parte del tiempo en el extranjero. Durante el tiempo que estuve en la isla griega de Lesbos y en los botes de rescate en el Mediterráneo, miles de barcos de refugiados llegaron a la costa, repletos con más de 1,5 millones de refugiados. La cuarta parte son niños que huyen de la guerra y las dificultades. Cada barco lleva diferentes sufrimientos y traumas de Siria, Irak, Afganistán y diferentes países de África. Solo en los últimos tres años, perdieron la vida más de 12 000 refugiados. Y cientos de miles perdieron sus almas y su salud mental debido a esta experiencia cruel y traumática.
Quiero contarles sobre Omar, un niño refugiado sirio de cinco años que llegó a la costa de Lesbos en un bote de goma lleno de gente. Llorando, asustado, sin entender lo que le sucedía, estaba a punto de desarrollar un nuevo trauma. Supe enseguida que esta era una hora de oro, un corto período de tiempo en el que podía cambiar su historia, podía cambiar la historia que se contaría a sí mismo el resto de su vida. Podía replantear sus recuerdos. Rápidamente extendí mis brazos y le dije a su temblorosa madre, en árabe:
"Ateeni elwalad o khudi nafas". "Dame el niño, y toma un respiro". Su madre me lo dio en brazos.
Omar me miró con miedo, con ojos llorosos y dijo: "Ammo" —tío en árabe— (en árabe) "shu hada?" "¿Qué es esto?", mientras señalaba al helicóptero de la policía que sobrevolaba nuestras cabezas.
"¡Es un helicóptero! Está aquí para fotografiarte con cámaras grandes, porque solo los héroes grandes y poderosos, como tú, Omar, pueden cruzar el mar".
Omar me miró, dejó de llorar y me preguntó: (En árabe) "Ana batal?" "¿Soy un héroe?"
Hablé con Omar unos 15 minutos y le di a sus padres una guía a seguir. Esta breve intervención psicológica disminuye la prevalencia del trastorno de estrés postraumático y otros problemas de salud mental futuros, preparando a Omar para obtener una educación, sumarse a la fuerza de trabajo, criar una familia y demás. ¿Cómo? Estimulando los buenos recuerdos que se almacenarán en la amígdala, el almacenaje emocional del cerebro humano. Estos recuerdos contrarrestarán a los recuerdos traumáticos, si se reactivan en el futuro. Para Omar, el aroma del mar no solo le recordará su viaje traumático desde Siria. Porque para Omar, esta historia ahora es una historia de valentía.
Este es el poder de la hora de oro, que puede replantear el trauma y establecer una nueva narrativa. Pero Omar es solo uno de más de 350 000 niños sin el apoyo de salud mental adecuado en esta crisis solamente. Trescientos cincuenta mil niños y yo.
Necesitamos profesionales de salud mental que se sumen a los equipos de rescate durante tiempos de crisis activa. Por eso, junto con mi esposa y amigos cofundamos "Humanity Crew". Una de las pocas organizaciones de ayuda en el mundo que se especializa en dar ayuda psicosocial e intervenciones tempranas de salud mental a refugiados y poblaciones desplazadas. Para brindarles una intervención adecuada, creamos el enfoque de los cuatro pasos, un plan de trabajo psicosocial que sigue a los refugiados en cada paso de su viaje. Comenzando en el mar, en los botes de rescate, como salvavidas de salud mental. Luego en los campamentos, los hospitales, y a través de nuestra clínica en línea que rompe fronteras y supera los idiomas. Y terminando en los países de asilo, ayudándoles a integrarse.
Desde nuestra primera misión en 2015, "Humanity Crew" tuvo 194 delegaciones de voluntarios y terapeutas cualificados y entrenados. Hemos provisto 26 000 horas de apoyo de salud mental a más de 10 000 refugiados. Todos podemos hacer algo para prevenir esta catástrofe de salud mental. Debemos reconocer que no solo el cuerpo necesita primeros auxilios, sino que también lo necesitan la mente y el alma. El impacto en el alma es apenas visible, pero el daño puede estar allí de por vida.
No olvidemos que lo que nos distingue a los humanos de las máquinas es la hermosa y delicada alma que tenemos dentro. Hagamos más por salvar a más Omares.
Gracias.
(Aplausos)
(Ovación)
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.