En 1960, cuando todavía era estudiante, recibí una beca para viajar y estudiar la vivienda en EE.UU. Viajamos por todo el país. Vimos edificios de vivienda pública de gran altura en todas las grandes ciudades: Nueva York, Filadelfia. Los que no tenían alternativa vivían allí. Y luego viajamos de suburbio en suburbio. Y volví pensando que debíamos reinventar el edificio de apartamentos. Debe haber otra manera de hacerlo. No podemos sostener los suburbios, así que diseñemos un edificio que brinde las ventajas de una casa a cada unidad.
El Habitat sería jardines por todo ello, contacto con la naturaleza, calles en vez de pasillos. Lo prefabricamos para economízar. Y aquí está, casi 50 años después. Es un lugar donde uno quisiera vivir. Ha sido declarado patrimonio, pero no proliferó.
En 1973, hice mi primer viaje a China. Era la Revolución Cultural. Viajamos por todo el país y nos reunimos con arquitectos y planificadores. Aquí está Pekín en esa época. Ni un solo edificio de gran altura en Pekín o Shanghái; Shenzhen ni siquiera existía como ciudad. Casi no había coches. 30 años después, esta es Pekín. Esta es Hong Kong. Si eres adinerado, vives aquí; si eres pobre, vives aquí; la alta densidad está por todo ello. Y no es solo Asia. En São Paulo, puedes viajar en helicóptero 45 minutos viendo como los altos edificios consumen el ambiente de baja altura del siglo 19. Y con esto viene el congestionamiento, y perdemos movilidad y así sucesivamente.
Y entonces, hace algunos años decidimos volver y repensar Habitat. ¿Podríamos volverlo más asequible? ¿Podríamos, en verdad, lograr esta calidad de vida en las densidades que hoy en día predominan? Y nos dimos cuenta de que se trata básicamente de luz, se trata del sol, se trata de naturaleza, se trata de fractalización. ¿Podemos abrir la superficie del edificio para tener más contacto con el exterior?
Se nos ocurrieron una serie de modelos; modelos económicos, más baratos de construir y más compactos; membranas de alojamiento donde uno pudiera diseñar su propia casa y crear sus propios jardines. Y decidimos probar con Nueva York, y nos enfocamos en el Bajo Manhattan. Y trazamos el mapa del área edificada de Manhattan. A la izquierda está Manhattan hoy en día: azul para las casas, rojo para edificios de oficinas, almacenes. A la derecha, lo reconfiguramos: los edificios de oficinas forman la base, y subiendo 74 pisos, están los apartamentos. Hay una calle en el aire en el 25º piso, una calle colectiva. Es piramidal. Hay jardines y espacios abiertos para la comunidad, casi todas las unidades con su propio jardín privado, y espacios colectivos por todo ello. Y lo más importante: permeable, abierto. No constituye una pared o una obstrucción en la cuidad, y la luz penetra en todas partes.
Y en los últimos dos o tres años, hemos estado, por primera vez, materializando la calidad de vida en el Habitat en proyectos de la vida real por toda Asia. Esta es Qinhuangdao en China, casas de clase media donde se pone como condición que todo apartamento debe recibir tres horas de luz solar, y medidas en el solsticio de inverno. Y, en construcción, en Singapur, de nuevo, casas de clase media, jardines, calles colectivas, parques y así sucesivamente. Y en Colombo.
Pero quiero referirme a algo más, al diseño del espacio público. Cien años después de haber empezado a construir con edificios altos, todavía tenemos que comprender cómo los edificios de gran altura se vuelven un bloque de construcción al crear una ciudad, al crear el espacio público. En Singapur, tuvimos una oportunidad: 930 mil metros cuadrados, densidad extremamente alta, desarrollo de los conceptos de exterior e interior, paseos y parques integrados con una vida urbana intensa. Y entonces hay espacios exteriores y espacios interiores, y uno se mueve de uno a otro. Y hay contacto con la naturaleza, y lo más relevante, en cada nivel de la estructura, jardines públicos y espacios abiertos. En lo más alto del podio, arriba de las torres, sobre el techo, finalmente el parque del cielo: una hectárea, pistas de atletismo, restaurantes, y la piscina más larga del mundo. Y esto es todo lo que puedo contarles en cinco minutos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.