Sha Rukh Khan: El invitado que están por escuchar es alguien que conoce y comprende el valor de las palabras más que nadie. Durante las cuatro décadas en que ha sido escritor este hombre ha elegido las palabras con belleza y versatilidad como una flor abriéndose a la vida, como los memorables golpes del Sr. Bachchan...
(Risas)
como uno de los libros más vendidos de poesía urdú, como... ¿cómo decirlo?, como solo Javed Akhtar Sahab puede hacerlo.
(Aplausos)
Por favor, denle la bienvenida al gran Javed Akhtar Sahab.
(Aplausos)
Javed Akhtar: Amigos, este tema, el poder de las palabras, es interesante y cercano a mi corazón. Es extraño con qué frecuencia no notamos las cosas que están a nuestro lado. ¿Cuánta gente se pregunta por qué es transparente el aire o por qué es húmeda el agua? ¿Cuántos piensan en qué ha pasado? El tiempo ha pasado. ¿Qué llegó, qué desapareció? ¿Cuántos cuestionamos?
De igual manera, en cuanto a las palabras que hablamos y escuchamos todo el día, cuántas veces hemos pensado: "¿Qué son exactamente estas palabras?".
Las palabras son algo extraño. Una vez vieron un animal y decidieron que es un "gato". Pero "gato" es un sonido, este gato no tiene nada que ver con el animal. Pero yo decidí que es un gato, así que es un gato. Así que di al sonido la identidad del animal. Después dibujé un círculo con una cola larga, otro círculo con cola corta; y una línea vertical cruzada. Finalmente, hice un círculo, y "gato" estaba escrito. Las líneas se llenaron de sonidos y el sonido se llenó de significado.
Ahora, como con este gato, amor, rabia, pensamiento, idea, dolor, sufrimiento, felicidad, sorpresa, todo ha sido enlazado a un sonido. Y los sonidos fueron ligados a unas líneas entrecruzadas que llamamos escritura. Por lo tanto, tres cosas que no tenían nada en común fueron unidas para crear una palabra. Un sonido, que no tiene sentido, fue incorporado. Y estas líneas, estos garabatos, forman una palabra. ¡Maravilloso!
Y creo que con el tiempo estas palabras se han convertido como en seres humanos. "Dime con quién andas, y te diré quién eres". De la misma manera, ¿quién acompaña a esta palabra? ¿Qué palabras se usan con ella? Si damos un sustantivo promedio o un verbo promedio a una mente promedio esta puede, rápidamente, encontrar la referencia. ¿Dónde la ha escuchado, visto? ¿Qué le recuerda? ¿Cuál es la conexión? ¿Cuándo fue usada por última vez? ¿Cuál ha sido la experiencia personal con ella? Una hueste de ideas aparece cuando escuchan una palabra que recuerdan. Y un buen escritor u orador es el que sabe que cuando usa cierta palabra la mente promedio la asociará con determinadas referencias; serán evocadas memorias específicas. Así puede crear un ambiente alrededor de una palabra.
¿Cuál es el poder de una palabra? Es la canción de cuna de una madre o el discurso del líder o la carta de amor del amado o la queja de alguien o una llamada de protesta. Rabia, tristeza, felicidad, sorpresa, pertenencia, aislamiento, cualquier cosa del mundo, cualquier sentimiento del mundo, cualquier emoción, cualquier reacción hasta que sea expresada con una palabra no tendrá ningún significado para Uds., menos aún se entenderán con alguien más.
Las palabras no son pensamientos como los ladrillos no son hogares. Pero las casas están hechas de ladrillos. Si tienes menos ladrillos tendrás una casa pequeña. Mientras más palabras tengas más claros serán tus pensamientos y los podrás expresar con mayor claridad.
Escucho con frecuencia, especialmente de los jóvenes: "¿Sabes a lo que me refiero?". Entonces les digo: No, no sé a qué te refieres.
(Risas)
"¿Sabes a lo que me refiero?" es quedarse sin palabras.
Todo se mueve rápido ahora, así que la comunicación también es rápida. Pero la tragedia es que hemos logrado esta velocidad sacrificando la profundidad de las palabras. Queremos hablar más rápido para que todo sea más rápido, así que el lenguaje es más rápido y la comunicación es más rápida, pero esta velocidad ha afectado la profundidad. Esto quiere decir que no deben enfocarse en los otros, sino mirarse a sí mismos. No son capaces de articular sus sentimientos, pensamientos o emociones de una manera detallada o clara. Y estas palabras, mientras las palabras existan, no están allí solo para dar significados, también son una cinta transportadora. El lenguaje, las palabras, reflejan su cultura, sus tradiciones, su herencia, su riqueza cultural acumulada por generaciones. Todo eso es acarreado por las palabras. Si le quitan a un humano ciertas palabras le quitan una cultura, le quitan una historia. Está sucediéndonos a nosotros.
El lenguaje es algo muy poderoso; las palabras son muy poderosas. Pero por sí mismas no son ni buenas ni malas. Si empezamos a amar las palabras, si comprendemos su poder, entenderemos que todo lo que pasa en el mundo, pasa por las palabras, o nada nos distinguiría del resto de los animales, ya que nosotros también somos animales. La única diferencia es que con nuestras palabras podemos transmitirle a la siguiente generación nuestra experiencia, nuestro aprendizaje y nuestro conocimiento. No vivimos solo instintivamente, nuestra experiencia lentamente acumulada y nuestros conocimientos adquiridos por generaciones son pasados a la siguiente generación. ¿Cómo? Con las palabras. Si no tuviésemos estas palabras nuestra ventaja sobre otras especies disminuiría con el tiempo.
Hemos avanzado solo porque tenemos lenguaje. Si no lo tuviéramos no estaríamos aquí. Estaríamos donde empezamos.
¿Y qué es el lenguaje? ¡Palabras! Así que aprendan a respetar a las palabras, ámenlas, entablen una amistad con ellas; escúchenlas con atención y háblenlas con atención.
¡Gracias!
(Aplausos)
SRK: Muchas gracias, Javed Sahab, por venir hoy y compartir estas maravillas con nosotros. Conozco a Javed Sahab desde que vine a Mumbai hace 25 años, era muy joven entonces...
JA: ¡Todavía eres muy joven!
(Risas)
SRK: Pero recibí mucha de mi educación, mis ideologías y muchas otras cosas de Javed Sahab. Compartiré un pequeño incidente. Se enfureció con nosotros mientras trabajábamos en una película. A veces se enfurece cuando los indoctos le hacemos sugerencias: que usemos esta palabra en vez de la otra.
La película se llamaba "Kuch Kuch Hota Hai".
(Silbidos) A él no le gustaba ese título para nada.
Y una vez se puso realmente furioso con nosotros niños, que somos como sus niños aún hoy, y nos dijo: "Ahora mi corazón ni se despierta ni descansa. "¿Qué haré? Oh, qué extraño sentimiento. ¿Es eso lo que quieren?".
De hecho, toda la canción, todas las palabras, nos fueron lanzadas en ira por Javed, y la canción fue sumamente popular. Así que incluso cuando Javed Sahab está furioso sus palabras son de oro: ese es su don.
(Silbidos)
JA: Ese incidente que Shah compartió es cierto. Al escuchar ese título: "Kuch Kuch Hota Hai" entré en shock, sentí que no tenía la suficiente dignidad.
(Risas)
Aunque, para ser honesto, me arrepiento de haber dejado esa película tan exitosa debido a su título, pero abandoné. Después me sentí un poco avergonzado y él también se sintió mal. Así que decidimos dejar eso en el pasado y trabajar en otra película: "Kal Ho Naa Ho". Le dije que todo estaba bien, pero que le debía dos kuchs, dos 'kuchs'.
(Risas)
Así que escribí una canción especialmente para devolvérselos:
"Kuch to hua hai, kuch ho gaya hai".
(Silbidos, Aplausos)
Y así le devolví los 'kuchs'.
(Aplausos)
Damas y caballeros, aplausos para Javed Akhtar.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.