Quisiera demostrar por primera vez en público que es posible transmitir un vídeo desde una bombilla LED comercial estándar a un panel solar con una computadora portátil que actúa como receptor. No hay Wi-Fi involucrado, es solo luz. Y pueden preguntarse, ¿cuál es la razón? Y la razón es es que habrá una extensión masiva de Internet para cerrar la brecha digital, y para permitir lo que llamamos "El Internet de las cosas" —decenas de miles de millones de dispositivos conectados a Internet—. En mi opinión, una extensión de Internet solo puede funcionar si es casi energéticamente neutral. Lo que significa usar la infraestructura existente tanto como sea posible. Y aquí es donde la célula solar y el LED intervienen. Demostré por primera vez, en TED en 2011, la Li-Fi o fidelidad de luz. La Li-Fi utiliza LEDs comerciales para transmitir datos increíblemente rápido, y también en una manera segura y protegida. Los datos se transportan por la luz, codificados en cambios sutiles del brillo. Si miramos a nuestro alrededor, tenemos muchos LEDs que nos rodean, así que hay una rica infraestructura de transmisores Li-Fi que nos rodea. Pero hasta ahora, usamos dispositivos especiales, pequeños detectores de fotos, para recibir la información codificada en los datos. Yo quería encontrar una manera de usar también la infraestructura existente para recibir los datos de nuestras luces Li-Fi. Y es por eso que he estado buscando en las células solares y paneles solares. Un panel solar absorbe la luz y la convierte en energía eléctrica. Por eso podemos utilizar un panel solar para cargar nuestro teléfono móvil. Pero recordemos que los datos se codifican en cambios sutiles del brillo del LED, por lo que si la luz entrante fluctúa, también lo hace la energía obtenida de la célula solar. Esto significa que tenemos un mecanismo principal allí para recibir información de la luz y por el panel solar, porque las fluctuaciones de la energía recolectada corresponden a los datos transmitidos. Por supuesto, la pregunta es: ¿podemos recibir los cambios muy rápidos y sutiles de la luminosidad, como los transmitidos por nuestras luces LED? Y la respuesta a eso es sí, sí podemos. Hemos demostrado en el laboratorio que podemos recibir hasta 50 megabytes por segundo de un panel solar comercial estándar. Más rápido que la mayoría de las conexiones de banda ancha actuales. Ahora déjenme mostrárselos en la práctica. En esta caja hay una lámpara LED comercial estándar. Este es un panel solar comercial estándar; está conectado a la computadora portátil. Y también tenemos un instrumento aquí para visualizar la energía que recolectamos del panel solar. Este instrumento muestra algo en este momento. Esto se debe a que el panel solar ya recolecta luz de la luz ambiente. Ahora lo que me gustaría hacer primero es encender la luz, y simplemente voy, solo enciendo la luz, por un momento, y lo que notarán es que el instrumento salta a la derecha. El panel solar, por el momento, está recolectando energía a partir de esta fuente de luz artificial. Si lo apago, vemos que baja. Lo enciendo... Así que recolectamos energía con el panel solar. Pero a continuación me gustaría activar la transmisión del video. Y lo hago presionando este botón. Así que ahora esta lámpara LED aquí está transmitiendo un video cambiando el brillo del LED de una manera muy sutil, de una manera indetectable a simple vista, porque los cambios son demasiado rápidos para reconocerlos. Pero con el fin de probar el punto, puedo bloquear la luz de la célula solar. Así que primero se nota es que la recolección de energía cae y el video se detiene también. Si quito el bloqueo, el video se reiniciará. (Aplausos) Y puedo repetirlo. Así que detenemos la transmisión del vídeo y la recolección de energía también. Así demostramos que el panel solar actúa como un receptor. Pero ahora imaginen que esta lámpara LED es una luz de la calle, y hay niebla. Quiero para simular niebla, y por eso he traído un pañuelo conmigo. (Risas) Y déjenme poner el pañuelo sobre el panel solar. En primer lugar notan que la energía recolectada cae, como se esperaba, pero ahora el video aún continúa. Esto significa, que a pesar de la obstrucción, hay suficiente luz que entra por el pañuelo al panel solar, de manera que el panel solar puede descodificar y transmitir esa información, en este caso, un vídeo de alta definición. Lo que realmente importante aquí es que un panel solar se convirtió en un receptor para señales inalámbricas de alta velocidad codificadas en la luz, mientras se mantiene su función principal de recolección de energía. Por eso es posible utilizar paneles solares existentes en el techo de una choza para actuar como un receptores de banda ancha desde una estación de láser cerca en una colina, o de hecho, en un poste de luz. Y realmente no importa dónde el rayo golpea el panel solar. Y lo mismo es cierto para los paneles solares translúcidos integradas en las ventanas, paneles solares integrados en el mobiliario urbano, o, de hecho, paneles solares integrados en estos miles de millones de dispositivos que formarán el Internet de las Cosas. Porque simplemente, no queremos cargar estos dispositivos regularmente, o peor, reemplazar las baterías cada pocos meses. Como les dije, esta es la primera vez que he mostrado esto en público. Es una demostración de laboratorio, un prototipo. Pero mi equipo y yo estamos seguros de que podemos lanzarlo al mercado en los los próximos 2 - 3 años. Y esperamos poder contribuir a cerrar la brecha digital, y contribuir también a la conexión de todos estos miles de millones de dispositivos a Internet. Y todo esto sin causar una explosión masiva del consumo de energía, sino lo contrario por los paneles solares, Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.