Me gustaría que volviéramos a imaginar el mundo. Me gustaría mostrarles algunos mapas dibujados por Ben Hennig que representan a nuestro planeta de una manera que nadie ha imaginado.
Aquí se ve una imagen que muchos conocen. Yo nací antes de que esta imagen sea pública. Al parecer, "moona, moona" fueron algunas de mis primeras palabras pero creo que es una fantasía en concreto de mi madre sobre lo que su pequeño niño podía ver en la pantalla de TV en blanco y negro. No hace mucho tiempo que imaginamos que nuestro planeta era esférico. Cuando vimos estas imágenes por primera vez en la década de 1960, el mundo estaba cambiando a un ritmo increíble. En mi pequeña disciplina, la geografía humana, un cartógrafo llamado Waldo Tobler estaba dibujando nuevos mapas del planeta, ahora muy usados, y les mostraré uno de ellos. Este es un mapamundi pero un tanto extraño. Es un mapa en el que se estiraron algunas superficies para que las áreas más pobladas se vean más grandes, y otras como el Sahara y el Himalaya menos pobladas, se han reducido. Todo el mundo cuenta con la misma superficie terrestre. Las ciudades se muestran en colores brillantes. Las líneas muestran la presencia de cables submarinos y rutas comerciales. Y hay una línea en particular que va desde el puerto chino de Dalian pasando por Singapur, a través del Canal de Suez, a través del Mediterráneo y de vuelta a Róterdam. Y está mostrando la ruta de lo que fue la nave más grande del mundo hace un año, un buque que estaba transportando tantos contenedores de mercancías que una vez descargados, si los camiones hubieran sido alineados, se hubiera formado una línea de 100 kilómetros de largo. Así es como nuestro mundo está ahora conectado. Esta es la cantidad de cosas que ahora estamos moviendo por el mundo, solo en un barco, en un viaje, en cinco semanas.
Vivimos en ciudades desde hace mucho tiempo, pero la mayoría de nosotros no vivimos en ciudades. Esta es Çatalhöyük, una de las primeras ciudades del mundo. Hace 9000 años, en su apogeo, la gente tenía que caminar sobre los techos de las casas de otros para llegar a la suya. Si miramos con atención el mapa de la ciudad, veremos que no tiene calles, porque es una invención moderna. El mundo cambia. Cambia a base del método empírico. Nos damos cuenta despacio y poco a poco cómo vivir de la mejor manera. Y el mundo ha cambiado muy rápidamente recientemente. Solo en las últimas seis, siete u ocho generaciones, nos dimos cuenta de que en realidad somos una especie, y solo en las últimas décadas de que un mapa como este podría dibujarse. El mapa en el que se basa todo esto es el mapa de la población mundial, pero sobre él, están viendo flechas que indican cómo empezamos en África y fechas que muestran hasta dónde creemos que llegamos en ciertos momentos históricos. Tengo que volver a corregir este mapa cada pocos meses, porque siempre se descubren fechas que requieren una versión actualizada. Estamos aprendiendo sobre nosotros mismos a una velocidad increíble. Y estamos cambiando. Gran parte de este cambio es gradual. Es por acumulación. No notamos dicho cambio debido a que una vida humana es corta: vivimos 70, 80, y si tienes suerte, 90 años. Esta gráfica está mostrando la tasa anual de crecimiento de la población mundial. El ritmo fue muy bajo hasta alrededor de 1850, pero luego la tasa de crecimiento de la población comenzó a aumentar, de modo que en la época en la que nací, — la primera vez que vimos esas imágenes desde la luna de nuestro planeta — la población global estaba creciendo a un ritmo de 2 % al año. Si continuara creciendo a la misma velocidad durante solo un par de siglos, el planeta entero estaría ahora cubierto por un hervidero de cuerpos humanos todos amontonados. Y la gente estaba asustada. En 1968, temían este ritmo llamado "la bomba de población". No obstante, al final del gráfico se ve que esta tasa comenzó a disminuir. En la década de los años 70, 80,90, y la de 2000 a 2010 — y en esta última, incluso más rápido — nuestro crecimiento demográfico está desacelerando. Nuestro planeta se está estabilizando. Llegaremos a nueve, 10, u 11 000 millones de personas hasta el final del siglo. Y en medio de ese cambio, se puede ver el caos: la Segunda Guerra Mundial, la pandemia de la gripe del 1918, la gran hambruna china. Estos son los eventos en los que tendemos a fijarnos en las noticias en lugar de concentrarnos en el cambio gradual y las buenas noticias.
Nos preocupamos por los números, por la población total, por cómo alejarse de la gente. Pero una vez más así se ve el mapamundi donde un área aumenta en su superficie cuanto más lejos se encuentra de otra. Así que si quieres saber a dónde ir si buscas lugares más aislados, aquí están reflejados los mejores. Y cada año, estas áreas aumentan en superficie, porque cada año estamos abandonando las zonas rurales. Nos estamos mudando a las ciudades, vivimos en zonas que tienen densidades altas de población. En Europa, ha subido la población de lobos que ahora atraviesan el continente hacia el oeste. Nuestro mundo está cambiando.
Hay cosas que nos preocupan. Este es un mapa que muestra donde llueve en nuestro planeta. Ahora lo sabemos. Si miramos dónde estaba ubicado Çatalhöyük, en la confluencia de tres continentes, África, Asia y Europa, se puede ver que hay muchas personas que viven allí en áreas con recursos escasos en agua. También se ven las áreas en las que hay una gran cantidad de precipitaciones. Y podemos ser un poco más sofisticados. En lugar de dibujar el mapa en función de la población, podemos hacerlo en base al agua y luego cambiarlo cada mes para mostrar la cantidad de las precipitaciones en cada rincón del globo. Podemos observar los monzones que se mueve por el planeta, y el planeta que parece ser un corazón que late. Y todo esto solo se volvió posible durante mi vida, y ver este lugar en el que vivimos. Tenemos suficiente agua.
Este es un mapa según los cultivos, y vemos que las áreas en las que nos basaremos cada vez más son las de arroz y maíz. La gente teme que no habrá suficiente comida, pero sabemos que si comemos menos carne y reducimos las raciones para animales hay suficiente comida para todos siempre que pensemos en nosotros mismos como una comunidad.
Y también sabemos qué es lo que hacemos tan mal hoy en día. Habrán visto este mapamundi antes. Este es el mapa a base de imágenes satelitales — si recuerdan a esos satélites alrededor del planeta de la primera diapositiva que mostré — que producen una imagen del aspecto de la Tierra por la noche. Normalmente, al ver ese mapa — en un mapa normal, el tipo de mapa al que estamos acostumbrados — creemos que estamos viendo un mapa donde vive la gente, que donde hay luces brillando es donde vive la gente. Pero aquí, en esta imagen del mundo, recuerden que hemos estirado el mapa de nuevo. Todo en este mapa presenta la misma densidad de población. Si un área no está poblada, la disminuimos, la hicimos desaparecer. Así que mostramos a todos por igual. Ahora, las luces ya no muestran dónde hay gente, porque están en todas partes. Ahora las luces en el mapa, las luces en Londres, en El Cairo, en Tokio, las luces en la costa este de EE.UU. muestran dónde vive la gente que derrocha tanta energía que puede permitirse gastar dinero en iluminar el cielo para que los satélites puedan dibujar una imagen como esta. Y las áreas oscuras en el mapa son las áreas donde la gente no tienen acceso a tanta energía, o áreas donde la gente sí lo tiene, pero aprendieron a dejar de despilfarrar energía. Y si pudiera mostrarles este mapa animado en el tiempo, verían que Tokio se ha vuelto más oscuro, porque desde el tsunami en Japón, el país ha tenido que confiar en solo tres cuartos de su electricidad al apagar las centrales nucleares. Y no fue el fin del mundo. Solo es iluminar menos el cielo.
Hay muchas buenas historias para las noticias en el mundo. La mortalidad infantil está disminuyendo y ha ido haciéndolo a un ritmo increíble. Hace unos años, el número de bebés que morían en su primer año de vida en el mundo cayó un 5 % en solo un año. Más niños van a la escuela y aprenden a leer y escribir, se conectan a Internet, y van a la universidad más que nunca, a un ritmo increíble, y el mayor número de jóvenes que van a la universidad en el mundo son mujeres, no hombres. Les puedo dar una buena noticia tras otra acerca de lo que está mejorando en el mundo, pero tendemos a concentrarnos en las malas noticias que son inmediatas. Rebecca Solnit, creo, lo explicó de un modo brillante cuando dijo: "La acumulación de cambios graduales, imperceptibles que pueden contribuir al progreso y que hacen que nuestra era sea dramáticamente diferente del pasado" — el pasado era mucho más estable — un contraste eclipsado solo por la naturaleza poco dramática de la transformación gradual, y marcado por disturbios ocasionales". De vez en cuando, ocurren cosas terribles y estas se muestran en las noticias todas las noches de la semana. No nos dicen nada acerca de la disminución de la población. de que el mundo está cada vez más conectado, de las increíbles mejoras en la comprensión, acerca de cómo estamos aprendiendo a desperdiciar menos y consumir menos.
Este es mi último mapa. En este mapa, faltan los mares y los océanos. Ahora solo están mirando a los 7400 millones de personas donde el mapa refleja la proporción entre ellas. Están viendo a los más de mil millones en China, y a la mayor ciudad china del mundo, pero no saben cómo se llama. Pueden ver que India está en el centro de este mundo, que Europa está en un extremo, y que nosotros, hoy aquí en Exeter, estamos en el extremo más alejado del planeta. Somos un pequeño fragmento de roca a las afueras europeas que contiene menos del 1 % de todos los adultos del mundo y menos de 0,5 % de todos los niños del mundo. Estamos viviendo en un mundo estable, urbano, que envejece, un mundo conectado. Hay muchas, muchas cosas que temer, pero no hace falta tener tanto miedo los unos de los otros como lo hacemos y tenemos que ver que ahora estamos viviendo en un mundo nuevo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.