Como oyeron, soy física. Y creo que se debería modificar cómo hablamos sobre la Física. Soy de aquí cerca; ya no vivo aquí. Pero provenir de este lugar significa que tengo una abuela norteña, la madre de mi madre. Y mi abuela es muy brillante; no tuvo mucha educación formal, pero es astuta. Y cuando me encontraba en el segundo año de Física en Cambridge, recuerdo haber pasado una tarde en su casa en Urmston estudiando mecánica cuántica. Y tenía estas carpetas abiertas enfrente con estos, ya saben, jeroglíficos, seamos honestos. Y ella vino, echó un vistazo a la carpeta, y me dijo: "¿Qué es eso?" Contesté: "Es mecánica cuántica, abuela." E intenté explicarle algo de esa página. Tenía que ver con el núcleo, con Einstein y los coeficientes A y B. Y ella observaba muy impresionada. Entonces me dijo: "Ah. ¿Y para qué sirve saber todo eso?"
(Risas)
"No lo sé".
(Risas)
Creo que dije algo sobre computadoras, porque es lo único que se me ocurrió en ese momento.
Pero se puede ampliar sobre esa pregunta, porque es una pregunta muy buena, "¿Para qué sirve saber todo eso?" ¿Cuando "eso" es la Física? Y me he dado cuenta de que al hablar sobre Física en la sociedad y nuestra imagen de ella, no incluimos las cosas que podemos hacer cuando sabemos eso. Nuestra percepción de la Física necesita algunos cambios. No sólo necesita algunos cambios, sino que compartir esta otra perspectiva importa para nuestra sociedad, Y no lo digo solamente porque soy física y pienso parcialmente y creo que somos las personas más importantes del mundo. Lo digo honestamente.
La imagen de la Física, tenemos ciertamente un problema de imagen, no se ha distanciado mucho de esto. Esta es una foto muy famosa de la Conferencia de Solvay en 1927. Aquí fue cuando las grandes mentes de la Física luchaban contra la naturaleza del determinismo y lo que significa tener solo una probabilidad de que una partícula ande por ahí, y dudar si algo de eso era real. Y era todo muy difícil. Y se darán cuenta que son todos hombres muy rígidos de traje. Marie Curie, quizás sigo llamándola "María Antonieta", lo que sería un giro para los libros, A Marie Curie, la tercera de la izquierda abajo, le permitieron formar parte, pero debía vestir como el resto.
(Risas)
Así es la Física, existen todos estos tipos de jeroglíficos, estos son sobre las ondas y partículas. Esta es una representación artística de dos agujeros negros chocando, algo que lo vuelve interesante de ver, honestamente. Por suerte no tuve que escribir la evaluación de riesgo de lo que sea que sucedía allí. El punto es: esta es la imagen de la Física, ¿verdad? Es rara y difícil, hecha por gente un poco extraña vestida de una forma algo extraña. Es inaccesible, está en otro lugar y sobre todo, ¿por qué me debía importar?
El problema de eso es que soy física, y estudio esto. Este es... mi trabajo, ¿verdad? Estudio la interfaz entre la atmósfera y el océano. La atmósfera es enorme, el océano es enorme, y la pequeña capa que los une es realmente importante, porque allí es donde las cosas van de una reserva enorme a la otra. Pueden ver que la superficie oceánica, fui yo quien filmó esto, la altura promedio de esas olas por cierto, era de 10 m. Entonces lo que ocurre aquí es definitivamente Física, hay muchas cosas, esto es definitivamente Física. Sin embargo, no se incluye en nuestra percepción cultural de ella, y eso me molesta.
Entonces ¿qué se incluye en dicha percepción cultural de la Física? Como soy física, tiene que haber un gráfico, ¿verdad? Eso está permitido. Tenemos tiempo durante la base aquí, desde cosas muy rápidas, hacia cosas que toman mucho tiempo. Cosas pequeñas en la base, cosas grandes en la punta. Nuestra imagen cultural actual de la Física es así. Hay mecánica cuántica debajo en esa esquina, Es muy pequeña, es muy rara, sucede muy rápidamente, y es un largo camino hacia allí abajo en lo general... a la escala de lo que importe para la vida diaria. Luego está la cosmología, ubicada ahí arriba; muy grande, muy lejos, muy rara también. Y si van a algunos lugares como los agujeros negros en el comienzo del universo, sabemos que esas son fronteras en la Física, ¿verdad? Se está trabajando mucho para descubrir una nueva Física en estos lugares.
Pero el punto es, se darán cuenta de que hay un gran espacio en el medio. Y en ese espacio, hay muchas cosas. Hay planetas, tostadas, volcanes, nubes clarinetes, burbujas y delfines y todo tipo de cosas que forman nuestra vida diaria. y estas también son regidas por la Física, se sorprenderían, hay Física en el medio, sólo que nadie habla de ello. y el asunto acerca de todas ellas es que todas suceden en base a un número relativamente pequeño de leyes de la física, cosas como las leyes de Newton, la termodinámica, un poco de la dinámica de rotación. La Física del medio aplica sobre un rango enorme, desde cosas muy pequeñas hasta otras muy grandes. Hay que esforzarse mucho para salir de esto. Y también hay una frontera en la investigación de la Física, solo que nadie habla de ello. Este es el mundo de lo complejo. Cuando estas leyes trabajan juntas, provocan este hermoso, revuelto y complejo mundo nuestro.
Fundamentalmente, esta es la parte que realmente me importa en el día a día. Y esta es la parte de la que no hablamos. Se está investigando mucho sobre la Física. Pero debido a que no implica señalar estrellas, la gente por algo piensa que no es eso. Lo genial acerca de esto es que existen muchas cosas en esta parte del medio, que siguen las mismas leyes de la física, y podemos ver estas leyes en funcionamiento casi todo el tiempo alrededor nuestro.
Tengo un pequeño vídeo aquí. El juego es este, uno de estos huevos está crudo y el otro está cocido. Quiero que me digan cuál es cuál. ¿Cuál está crudo?
(La audiencia responde)
El de la izquierda, ¡si! Y aunque no lo hayan intentado, todos supieron. El motivo es, que los pones a girar, y cuando detienes el huevo cocido, el que está completamente sólido lo detienes entero. Cuando detienes el otro, sólo detienes la cáscara; el líquido interno sigue rotando porque nada lo hizo detenerse. Y entonces hace girar la cáscara de nuevo, y el huevo empieza a girar otra vez. Es genial, ¿cierto? Es una demostración de algo en la Física que llamamos el principio de conservación del momento angular, el cual básicamente dice que si haces girar algo sobre un eje fijo, seguirá girando a menos que hagas algo para detenerlo. Y eso es algo realmente esencial en el funcionamiento del universo. Y no sólo aplica a los huevos, aunque es realmente útil si eres el tipo de persona, y aparentemente, existen esas personas, que hierve huevos y los pone nuevamente en el refrigerador. ¿Quién hace eso? No lo admitan, está bien. No lo juzgaremos. Pero también tiene aplicabilidades mucho más amplias.
Este es el Telescopio Espacial Hubble. Y el Campo Ultra Profundo del Hubble, una parte diminuta del cielo. El Hubble ha estado flotando en el espacio por 25 años, sin tocar nada. Y aun así puede apuntar a una región diminuta del cielo. Durante 11 días y medio, lo hizo en secciones, para tomar fotos increíbles como esta con precisión. La pregunta es: ¿Cómo es que algo que no está tocando nada sabe dónde está? La respuesta es que justo en el medio, tiene algo que, para mi gran decepción, no es un huevo crudo. pero hace el mismo trabajo. Tiene giroscopios que giran, y debido al principio de conservación del momento angular, siguen girando sobre el mismo eje, indefinidamente. Digamos que el Hubble gira alrededor suyo, y así puede orientarse. Así, la misma pequeña ley de la física que usamos y nos entretiene en la cocina, también nos explica qué posibilita la existencia de la tecnología más avanzada de nuestra época. Entonces esta es la parte divertida de la Física, que aprendan esos patrones y luego los puedan aplicar una y otra vez. Y es muy gratificante utilizarlos en lugares nuevos. Es lo divertido de la Física.
Una vez enseñé ese vídeo del huevo a un público lleno de gente de negocios que vestía muy elegante y trataba de impresionar a sus jefes. Y se me acababa el tiempo, entonces les mostré el vídeo y dije: "Bueno, pueden resolverlo, y luego lo controlaremos." Y me bajé del escenario. Había, literalmente, hombres de mediana edad tirando de mi manga, preguntándome: "¿Es así? ¿Es así?" Y cuando respondía: "Sí." Gritaban: "¡Si!"
(Risas)
La satisfacción que provoca detectar esos patrones no se va con la adultez.
Y eso es muy importante, porque la Física trata sobre patrones, y un número pequeño de patrones nos da acceso a casi toda la física en nuestro mundo cotidiano. Lo mejor de esto es que implica jugar con juguetes. Cosas como el huevo no deberían ser descartadas como eso pequeño y mundano que sólo le damos a los niños para jugar un sábado a la tarde para que no hagan ruido. Esto es aquello que realmente importa, porque "esto" son las leyes del universo y aplica a los huevos, a la tostada cayendo del lado de la mantequilla y todo tipo de cosas, así como aplica a la tecnología moderna y cualquier otra cosa que suceda en el mundo. Entonces creo que deberíamos jugar con estos patrones.
Básicamente, hay un pequeño número de conceptos con los que pueden familiarizarse utilizando cosas en su cocina, que son muy útiles para la vida en el mundo exterior. Si quieren aprender sobre termodinámica, pensar en un pato es un buen inicio ya que sus patas no se enfrían. Luego de aprender algo de termodinámica con el pato, vienen los refrigeradores. Los imanes de la cocina que pueden ser divertidos los llevarán a los molinos de viento y la generación moderna de energía. Las pasas sumergidas en limonada, que son muy divertidas. Si están en una fiesta aburrida, tomen algunas pasas de un cuenco, pónganlas en un vaso con limonada. Tiene tres consecuencias. Primero, verlo es bastante divertido; inténtenlo. Segundo, ahuyenta a la gente aburrida. Tercero, atrae a la gente interesante. Siempre saldrán ganando. Y luego están las leyes sobre la rotación y los gases y la viscosidad. Existen estos pequeños patrones y están en todas partes. Y son fundamentalmente democráticos, ¿no? Todos pueden acceder a la misma física; no necesitan un gran laboratorio lujoso.
Cuando escribí el libro, estaba el capítulo sobre la rotación. Escribí un poco sobre la tostada cayendo al revés. Le di el capítulo a un amigo que no es científico, para que lo leyera y me dijera qué pensaba, y se lo llevó. Estaba en el extranjero. Me escribió esto un par de semanas después, y decía: "Estoy desayunando en un lujoso hotel de Suiza, y realmente quiero dejar caer la tostada de la mesa, porque no creo en lo que escribiste." Y esa es la parte buena, no tiene que creerme. Puede dejar caer la tostada y probarlo por sí mismo.
Y así, hay dos cosas importantes a saber sobre la ciencia: las leyes fundamentales que aprendimos por la experiencia y la experimentación, funcionan. El día que soltemos una manzana y suba, tendremos un debate sobre la gravedad. Hasta ese entonces, sabemos cómo funciona la gravedad, y podemos aprender el marco. Luego está el proceso de experimentación: Tener confianza en las cosas, intentarlas, pensar críticamente, cómo avanzamos científicamente, y entonces pueden aprender ambas cosas jugando con juguetes en el mundo cotidiano.
Y es muy importante, porque se está hablando sobre la tecnología, escuchamos hablar de la informática cuántica y todas estas cosas lejanas y misteriosas. Pero sobre todo, aún vivimos en cuerpos de este tamaño, aún caminamos, nos sentamos en sillas de este tamaño, aún vivimos en el mundo físico. Y estar familiarizados con estos conceptos significa que no estamos a la deriva. Y creo que no estar a la deriva es algo muy importante, que la sociedad sienta que puede ver las cosas, porque no se trata de saber todas las respuestas. Se trata de tener el marco para hacer las preguntas correctas. Y al jugar con estas pequeñas cosas fundamentales en la vida diaria, ganamos la confianza para hacer las preguntas correctas.
Entonces, hay algo más grande. Para responder a la abuela sobre "para qué sirve saber todo eso", porque hay muchas cosas en el mundo cotidiano que puedes hacer cuando sabes eso, especialmente si tienes huevos en el refrigerador, hay una respuesta mucho más profunda. Y ahí está toda la diversión y la curiosidad que puedes sentir jugando con juguetes. Por cierto, ¿por qué sólo los niños deberían divertirse? ¿cierto? Todos podemos divertirnos jugando, y no debemos sentirnos avergonzados. Pueden culparme, está bien.
Entonces, cuando se trata de las razones para estudiar Física, por ejemplo, aquí esta la mejor razón que se me ocurre: Creo que cada uno de nosotros tiene tres sistemas de apoyo vital. Tenemos nuestro cuerpo, un planeta y nuestra civilización. Cada uno es un sistema de apoyo vital independiente, manteniéndonos con vida a su manera. Y todos funcionan en base a las leyes fundamentales de la Física que puedes aprender en la cocina con huevos, tazas de té y limonada, y cualquier otro posible juguete. Esta es la razón, por ejemplo, de por qué el cambio climático es un problema tan serio, porque sucede que dos de estos sistemas, el planeta y nuestra civilización, se rozan constantemente; están en conflicto, y necesitamos negociar esa frontera.
Y las leyes fundamentales de la Física que aprendamos que son el modo en el que el mundo trabaja, son las herramientas y la base de todo; son el cimiento. Hay muchas cosas que saber en la vida, pero saber los cimientos los llevará por un largo camino. Y pienso esto, si no estás interesado en divertirte con la Física u otra cosa como ella, es raro pero, aparentemente, existen esas personas, seguramente estás interesado en mantenerte con vida y cómo funcionan nuestros sistemas de apoyo vital. El marco para la Física es notablemente constante; Es el mismo en muchísimas cosas que medimos. No va a cambiar por ahora. Quizás se descubra una nueva mecánica cuántica, pero aquí las manzanas todavía van a caer.
Entonces, la pregunta es, a veces me preguntan: ¿Cómo empiezas? ¿Dónde empiezas si estás interesado en el mundo de la Física, en tener protección y en encontrar algo para jugar? Aquí está mi sugerencia: El momento para hacerlo es aquél, y los adultos hacen esto, en el que andan dando vueltas por ahí, y encuentran algo y sus cerebros dicen: "Uy, eso es raro." Y entonces su conciencia les dice, "Eres un adulto. Sigue con lo tuyo." Y ese es el punto, mantener ese pensamiento. Esa parte en la que tu cerebro dijo, "Uy, eso es raro," porque hay algo para jugar ahí, y vale la pena que juegues con él, entonces ese es el dónde.
Pero si no experimentas ninguno de esos momentos camino a casa luego de esto, aquí hay algo para empezar. Pongan pasas en limonada; muy divertido. Observen cómo se seca un charco de café. Sé que suena un poco a mirar el secado de la pintura. pero hace cosas bastante raras; vale la pena observarlo. Soy una rara en las cenas si hay tazas de té cerca. Hay tantas cosas que se pueden hacer para jugar con ellas, es genial. La más obvia es tomar una taza, una cuchara, golpear la taza alrededor del borde y escuchar, y van a notar algo raro. Y lo otro es, dejar caer la tostada de la mesa porque pueden, y aprenderán de ello. y si se sienten muy ambiciosos, intenten empujarla de modo que no caiga del lado de la mantequilla, es posible.
El punto de todo esto es que, primero, todos deberíamos jugar con juguetes. No debemos tener miedo de investigar el mundo físico por nuestra cuenta con esas herramientas, porque todos tenemos acceso a ellas. Es importante, porque si queremos entender la sociedad, si queremos ser buenos ciudadanos, tenemos que entender el marco en el cual todo debe basarse.
Jugar con juguetes es genial. Entender como mantener nuestros sistemas de apoyo vital lo es. Pero fundamentalmente, lo que necesitamos cambiar en cómo hablamos de la Física, es que hay que entender que la Física no está ahí fuera con gente rara y jeroglíficos extraños para otro en un laboratorio lujoso. La Física está aquí, para nosotros, para jugar con ella.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.