Quiero que todos piensen en la tercera palabra que se dijo sobre Uds. , o, si estaban en un parto, acerca de la persona que nació. Y pueden articularla si así lo desean o decirla en voz alta. Las primeras dos fueron: "Es un / una ..."
Bien, esto muestra que trato con asuntos donde no existe la certeza de si es un niño o una niña. Por eso, la respuesta mezclada fue muy apropiada.
Hoy en día la respuesta no llega al nacer sino en la ecografía, a menos que los futuros padres escojan la sorpresa como nos sucedía a nosotros.
Pero quiero que piensen qué es lo que nos lleva a esa afirmación en la tercera palabra. Porque la tercera palabra es una descripción de tu sexo, y con eso me refiero a que es una descripción de tus genitales. Como endocrinólogo pediátrico, solía estar muy, muy involucrado, y en cierta forma, aún lo estoy, en casos en los que no hay coincidencia en lo externo o entre lo externo y lo interno, y literalmente, debemos determinar cuál es la descripción del sexo. Pero no hay nada definible en el momento de nacer que los pueda definir, y cuando hablo de definición, me refiero a tu orientación sexual. No decimos: "Es un niño gay". "Una niña lesbiana". Esas situaciones en realidad, no se definen hasta la segunda década de la vida. Ni tampoco definen tu género, el cual, a diferencia del sexo anatómico, describe tu concepto acerca de ti mismo. ¿Te ves a ti mismo como hombre o mujer? ¿O en algún punto del espectro que abarcan? Esto, en algunas, casos aparece en la primera década de vida, pero puede ser muy confuso para los padres, porque está bastante normalizado que los niños actúen a través de todos los roles de género Y de hecho hay estudios que demuestran que hasta el 80% de los niños que se comportan de esa forma no insistirán en querer ser del género opuesto cuando comienza la pubertad. Pero, cuando comienza la pubertad, es decir entre los 10 y 12 años en niñas, entre los 12 a 14 en los niños, con el desarrollo de los senos o un aumento de 2 a 3 veces de los testículos en caso de los genéticamente masculinos, en ese momento particular, el niño que dice estar en el cuerpo absolutamente equivocado es casi seguro que será transexual y es extremadamente improbable que cambie esos sentimientos, sin importar cómo tratarse con terapia reparadora o cualquier otra cosa dañina.
Esto es bastante raro, así que tuve poca experiencia personal en esto, y mi experiencia fue más típica sólo porque atendía a adolescentes. Y vi a alguien de 24 años, que fue a Harvard, genéticamente como mujer, tenía 3 compañeros de habitación que sabían toda la historia, un secretario que siempre lo anotaba en listas de materias como hombre, y vino luego de graduarse y me dijo: Ayúdeme, Sé que sabe mucho de endocrinología". Y si, traté a mucha gente que nació sin testículos Esto no era muy difícil. Pero hice un trato con él. Te trataré si tu me enseñas.
Y él lo hizo. Y fue muy formativo cuidar a los integrantes de su grupo de apoyo. Y luego quedé bastante confundido, pues creía que era bastante fácil a esa edad simplemente proporcionar hormonas del género que afirmaban ser. Pero después mi paciente se casó, con una mujer que había nacido como hombre, se había casado como hombre y tuvo dos hijos, luego se sometió a una transformación para ser mujer,
y ahora esta mujer encantadora estaba unida a mi paciente hombre, y de hecho se casaron legalmente pues se mostraron como hombre y mujer y, ¿quién iba a saber? ¿No? (Risas)
Y mientras yo estaba confundido con esto de que si esto te convertía en tal y tal gay o tal y tal heterosexual, estaba confundiendo orientación sexual con la identidad de género. Y mi paciente me dijo: "Mira, mira, mira... Si lo piensas así, lo comprenderás: Orientación sexual es con quién te vas a la cama;
Identidad de género es en calidad de qué te vas a la cama. Y luego aprendí de muchos adultos, traté a unos 200 adultos, aprendí de ellos que si no espiaba quién era su pareja en la sala de espera, nunca podría adivinar, más que al azar, si eran gay, homosexuales, bisexuales o asexuales en el género que afirmaban ser. En otras palabras, una cosa no tiene nada que ver con la otra. Y los datos lo demuestran.
Al tratar a estos 200 adultos, me resultaba muy doloroso. Muchas de estas personas tenían que renunciar a tanto en su vida. A veces sus padres los rechazaban, sus hermanos, sus propios hijos, y sus exparejas les prohibían ver a sus hijos. Era terrible. Pero, ¿por qué lo hacían a los 40 o 50 años? Porque sentían que debían demostráselo a sí mismos en lugar de suicidarse. Ppor cierto, la tasa de suicidios en personas transexuales no tratadas está entre las más altas del mundo.
Así que, ¿qué se puede hacer? Quedé perplejo en una conferencia en Holanda, con especialistas en esto, y vi algo muy curioso. Trataban a jóvenes adolescentes luego de hacerles el más intenso test psicométrico de género, y los trataban bloqueando la pubertad que no deseaban. Porque, los niños son más o menos igual sexualmente hasta que llegan a la pubertad, donde, si te sientes tener el sexo equivocado, te sientes como Pinocho convirtiéndose en asno. La fantasía de que tu cuerpo cambiaría para ser quién querías ser con la pubertad, se anula con la pubertad que te toca. Y se derrumban.
Por eso, poniendo la pubertad en espera, ¿Porqué en espera? No puedes darles hormonas opuestas tan jóvenes Se atrofiaría su crecimiento.
¿Creen que se puede tener una charla del impacto de ese tratamiento en la fertilidad con una niña de 10 años, o un niño de 12? Esto ahorra tiempo al diagnosticarlos, durante 4 o 5 años, para que lo puedan descifrar, puedan analizarse más, puedan vivir sin sentir que su cuerpo se les escapa. Y luego, en un programa llamado 12-16-18, a los 12 años comienzan a dar hormonas bloqueadoras, y a los 16, con un nuevo análisis, vuelven a clasificar. Recuerden, las hormonas bloqueadoras son reversibles, pero al darles las del sexo opuesto, empiezan a crecer los senos, la barba, y la voz, según qué se use. Y esos efectos son permanentes, o requieren cirugía para revertirlos, o electrólisis, y la voz nunca se logra cambiar. Por eso esto es serio, y sucede a los 15, 16 años.
Y a los 18, pueden ser operados. Y aunque no hay buena cirugía para cambiar genitales de mujer a hombre, la cirugía de hombre a mujer ha engañado incluso a ginecólogos. Puede ser así de buena. Así que miré el progreso de los pacientes, y vi que se veían como cualquier otra persona, excepto que se les había demorado la pubertad. Pero una vez que se les administran las hormonas del sexo que afirman ser, se ven hermosos se ven normales. Con una altura normal. No se los podría detectar en una multitud.
En ese momento decidí dedicarme a eso. Aquí es donde el campo del endocrinólogo pediátrico comienza, pues, si vas a tratar niños de 10 a 12, 10 a 14 años, es endocrinología pediátrica. Así es que, incluí a varios niños, Y esto se convirtió en el tratamiento estándar, y el Hospital de Niños lo apoyaba, mostrándoles niños antes y después, gente que nunca se trató, y otros que deseaban tratamiento, y fotografías de los holandeses, me dijeron: "Tienes que hacer algo por estos niños". ¿Dónde estaban estos niños antes? Estaban allí afuera, sufriendo.
Por eso comenzamos un programa en 2007. Fue el primero de este tipo, aunque es como los programas holandeses, en Estados Unidos. Y desde entonces, tenemos 160 pacientes. ¿Eran de Afganistán? No. El 75 % de ellos era de un radio de 240 km de Boston.
Algunos eran de Inglaterra. Jackie había sufrido abusos en el área centro de Inglaterra. Tenía 12 años, vivía como niña, pero sufría palizas. Era un horror. Tuvieron que educarla en casa. Y los británicos vinieron, pues no se daba tratamiento a menores de 16 años, los condenaban a un cuerpo adulto, sin importar lo que pasara, aún cuando los evaluaban bien. Jackie, además de todo esto, según los marcadores de su esqueleto, iba a medir 1,95 m. Sin embargo, recién comenzaba una pubertad masculina.
hice algo un tanto innovador, porque conozco las hormonas, y el estrógeno es mucho más fuerte para cerrar las epífisis, las placas de crecimiento, y detener el crecimiento, que la testosterona. Así que bloqueamos su testosterona con una hormona bloqueadora, pero le administramos estrógeno, no a los 16, sino a los 13. Así que aquí está a sus 16 años, a la izquierda. Y al cumplir 16 fue a Tailandia, para cirugía plástica genital. Ahora se la harán a los 18. Y terminó midiendo 1,80 m. E incluso tiene una talla normal de senos, porque al bloquear la testosterona, todos nuestros pacientes tienen talla normal de senos si nos consultan a la edad adecuada, no demasiado tarde.
Y a la derecha la pueden ver. Fue semifinalista en el concurso para Miss England. Los jueces se preguntaban: "¿Pueden hacer esto?" "¿La pueden convertir...?" Y uno de ellos bromeó: "Pero es más natural que la mitad de las otras participantes". (Risas) A algunas se las había arreglado un poco, pero era su ADN. Y se volvió una vocera extraordinaria. Le ofrecieron contratos como modelo, y me bromeaba, diciendo: "Habría tenido más oportunidades como modelo si me hubieras hecho de 1,85". (Risas) ¿Quién lo hubiera imaginado?
Creo que esta foto lo dice todo. En verdad, lo dice todo. Éstos son Nicole y su hermano Jonas, gemelos idénticos varones, y se probó que eran idénticos, Nicole afirmaba ser niña desde los 3 años de edad. A los 7 años, cambiaron su nombre, y me consultaron a comienzos de pubertad masculina. Imaginen a Jonas a los 14, se ve que en esta familia la pubertad masculina es temprana ya que mas parece tener 16 años. Esto explica por qué hay que considerar de dónde es el paciente. La pubertad de Nicole se bloqueó aquí, y a Jonas se le está realizando un control biológico. Así luciría Nicole si no la estuviéramos tratando. Tiene una nuez de Adán prominente, estructura ósea facial angular, bigotes, y hay diferencia de altura, pues él tuvo un crecimiento acelerado que ella no tendrá. Estamos tratando a Nicole con estrógeno. Tiene cierta figura.
Fueron a la Casa Blanca la primavera pasada por sus logros contra la discriminación. Planeaban una ley en Maine que impediría a los transexuales usaran baños públicos, y parecía que la iban a aprobar, lo que habría sido un problema, pero Nicole se acercó a cada legislador de Maine y dijo: "Puedo lograrlo. Si me ven, entenderán que no soy una amenaza en el baño de mujeres, pero corro riesgo en el baño de hombres". Y lo comprendieron. Así que, ¿a donde vamos desde aquí? Aún hay que trabajar contra la discriminación.
Sólo 17 estados tienen ley contra la discriminación. Discriminación en vivienda, trabajo, entidades públicas, 17 estados y 5 de ellos están en Nueva Inglaterra. Necesitamos drogas menos caras. Cuestan una fortuna. Necesitamos sacar esta condición del Manual de Estadísticas y Diagnóstico de Trastornos Mentales Es como si fuera una enfermedad psiquiátrica el ser gay o lesbiana, esto se descartó en 1973 y el mundo entero cambió Y no va a arruinar el presupuesto de nadie. No es tan común. Pero el riesgo de no hacer nada por ellos no sólo los pone a todos en riesgo de suicidarse, también es indicador de cuán verdaderamente inclusiva es nuestra sociedad. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.