Provengo de dos profesores maravillosos que no eran religiosos. De hecho, la respuesta usual de mi padre a las preguntas del porqué no íbamos a la iglesia los domingos era "Cuando los otros van a rezar, yo voy a jugar" A tenis, caso de que se lo pregunten. La fe me encontró a mí y a mis hermanos cuando estudiantes universitarios vinieron a nuestra casa para invitarnos a la escuela de domingo. Me sentí atraída por su sentido de convicción personal y su vida de servicio y opté por bautizarme en la fe cristiana como mi regalo de cumpleaños número 10.
Mi fe ha sido moldeada por mi trabajo como emprendedora social, intentando dirigir los retos mas apremiantes de África en los últimos 17 años, y mi trabajo es capacitar a la juventud como lideres y promover la ética en toda África. Veintinueve años mas tarde, siendo maestra de la escuela dominical mi fe fue desafiada por un niño de 9 años que me hizo una serie de preguntas. El preguntó, "¿Señora Nididi, Dios odia a los africanos?" A lo que rápidamente respondí, Por supuesto que no. Dios ama a todos sus hijos por igual" Y él me preguntó, "¿por qué mueren tanto niños africanos?" Tartamudeé y balbuceé al responder. "Hay muchas razones del porqué los niños africanos mueren" "La mayoría de las muertes son causadas por humanos y no podemos culpar a Dios" El preguntó, "¿Por qué él lo permite?" Él podría detenerlo" Y dije..... "Sí él podría, pero el nos ha enviado como agente de cambio, la luz de mundo, la sal de la tierra, y nosotros fallamos."
África ha tenido un caso mixto, con una religión organizada, con consecuencias positivas y negativas. Los misioneros cristianos educaron a la mayoría de nuestra élite política, como Senghor y Nkrumah, construyeron muchos de nuestros primeros hospitales y escuelas así como también, el islam introdujo el comercio y las matemáticas a todo el continente. Hoy tenemos miles de millones de africanos que profesan una intensa fe. ¿Cuál es el efecto neto en nuestro continente? Un artículo reciente del "Economist" dijo que el rostro del futuro del mundo mas popular es la religión africana. Tanto el islam y el cristianismo subrayan la importancia del impacto social como principios esenciales de nuestra fe. Mahoma es célebre por decir que no es un creyente el que va a la cama con el estómago lleno, mientras su vecino está hambriento. Y además a través del Nuevo Testamento, Jesucristo habla de amar al prójimo como a nosotros mismos, dar a los pobres, curar a los enfermos, y Jaime también dice que "La fe sin trabajo esta muerta". Creo firmemente que las organizaciones basadas en la fe tienen un papel crítico en la creación de un impacto social en África. Pero para que esto ocurra, necesitamos tres cambios críticos.
Lo primero que necesitamos cambiar es nuestra mentalidad. La de las personas de fe y la de aquellas que no son religiosas, las percepciones de aquellos de nosotros que somos personas de fe. Las personas de fe y aquellos de nosotros que somos religiosos usualmente decimos, "Si Dios quiere, haré esto; Si Alá quiere, haré esto; por la gracia de Dios, haré esto". Hay muchas cosas que podemos controlar, algunas que no podemos. Creo que Dios es todopoderoso pero no es un microgerente.
(Risas)
El nos ha enviado para que seamos sus agentes de cambio, y debemos de dejar de poner excusas usándolo. Esto significa que si eres un maestro, vas a la escuela y das a tus estudiantes lo mejor. Si eres un funcionario del sector público, libera los fondos destinados para la escuela o centro de salud pública en vez de robarlos para tus propósitos personales. Afirmando que no tenemos poder sobre nuestro presente, pasado y futuro, damos demasiada autoridad a los malvados que roban los fondos y piden a Dios que los perdone.
Para aquellos de Uds. que no son religiosos, también tienen que cambiar acerca de lo que piensan de nosotros. Hay muchos de nosotros que estamos trabajando duro ética e intelectualmente. Quizás se sorprendan.
(Risas)
Ahora el segundo paso es utilizar nuestros recursos y activos para el impacto social. En Inglaterra, 1900 iglesias se han cerrado desde 1969 porque las congregaciones menguan, mientras en África, cada día, se construye una iglesia o mezquita. En algunas comunidades quizá no hay un centro de salud pública, una oficina de correos o una escuela pero siempre hay una iglesia o mezquita. Algunas de esas iglesia y mezquitas son de calidad mundial con excelentes sistemas audivisuales, maravillosos espacios de encuentro. Organizan eventos que compiten con los conciertos internacionales. La triste realidad es que muchos de ellas están vacías durante la semana. Yo vivo en Lekki en la zona de Lagos y en mi comunidad, hay al menos 50 iglesias realmente agradables, pero no hay ningún centro de alfabetización de adultos ningún refugio para los sintecho y muy pocas escuelas u hospitales públicos. Muchos de esos lugares podrían ser utilizados para el cambio social. Imaginen si cada iglesia en Lekki abriera sus puertas a los sintecho por la noche, les dieran un saco de dormir, una comida caliente y un vale por la mañana para participar en un curso profesional, ofrecido por los jóvenes desempleados que asistan a esa iglesia. Eso demostraría lo que predicamos, lo que decimos como personas de fe y lo que, en primer lugar, me llevó al cristianismo.
De modo similar, tenemos que utilizar nuestros recursos para el cambio social En la encuesta "por qué dar" realizada en Kenia en 2016, reveló que casi el 60 % de los adultos dan más a organizaciones basadas en la fe, que lo que dan a sus familias extensas. Esto no es únicamente en Kenia Es muy prevalente en toda África. Muchas de nuestras organizaciones basadas en la fe tienen mucha riqueza que puede utilizarse para el cambio social. Tenemos que verificar las fuentes de usos de estos fundos y frenar los excesos por nuestras organizaciones basadas en la fe. Esto requiere coraje de parte de los miembros que tendrán que poner sus imanes y sacerdotes con los sueldos correctos, necesitan estados financieros auditados que se hagan públicos y deben rechazar contribuciones de fuentes poco éticas. Pero es posible, ya hemos visto ejemplos positivos en Sudáfrica y Kenia, y las organizaciones, como el Consejo africano para la acreditación y la rendición de cuentas que controla las organizaciones basadas en la fe para asegurarse de que cumplen con los estándares bíblicos de la rectoría.
Ahora el tercer paso es que debemos asociarnos con todos los agentes, y esto es especialmente relevante para los no religiosos en la audiencia. Reconociendo el poder y el potencial de las organizaciones basadas en la fe, aprovechando sus activos, su escala, la confianza pública y la credibilidad que tenemos sus bajos costos operativos, su acceso a las bases y su presencia en el extranjero. Los políticos reconocen esto, y en campaña política siempre para tener más oportunidades, posan con los principales líderes religiosos. Tristemente, una vez electos, muchas de esas organizaciones basadas en la fe son ignoradas. De hecho, una encuesta realizada por el Banco Mundial mostró que del 30 al 70 % de los activos de las organizaciones medicas en África en realidad, son propiedad de organizaciones basadas en la fe. Pero hay muy poca colaboración entre la comunidad de fe y los sistemas públicos de cuidado de la salud. Un ejemplo positivo desde Ghana, el Servicio Católico de Salud de Ghana se asoció con una amplia variedad de partes interesadas, pudiendo reducir el 31 % de la mortalidad.
Creo que hay mucho potencial que puede llevarse a cabo, cuando nos adentramos en la brecha de la fe y de la mano, intentamos resolver muchos de nuestros problemas.
Asimismo, las organizaciones basadas en la fe pueden apoyar la transferencia de habilidades y conocimientos básicos. Muchos de Uds. en ONGs o en el sector privado son conscientes de lo difícil que es atraer a 150 a 200 personas a sus conferencias, incluso a veces ofreciendo becas, o reembolsando los gastos de transporte. Mientras tanto, las organizaciones basadas en la fe atraen miles y millones cada domingo o viernes con la promesa de un buen sermón.
La verdad es que no se puede abordar el tema de la planificación familiar sin organizaciones basadas en la fe en África. Cuestiones como derechos democráticos y registro de votantes, para asegurar que cada miembro de una congregación tiene una tarjeta de registro de votante, que entiende sus derechos democráticos y que los puedan ejercer. Yo creo que es esencial que consideramos la asociación. con organizaciones basadas en la fe para el impacto social.
Es importante mencionar que las organizaciones africanas basadas en la fe tienen una fuerte presencia global. Hay más de 2000 monjas y sacerdotes africanos en posiciones de liderazgo en Europa con mas influencia que algunos de nuestros diplomáticos que operan con una fracción del costo. Pueden servir de influenciadores y defensores. De modo análogo, algunas iglesias africanas en países de todo el mundo y la Iglesia Cristiana Redimida de Dios tiene presencia en 196 países, sirviendo como puente a la diáspora, proveyendo apoyo. Si las organizaciones del sector público se asociaran con estas instituciones, podríamos desbloquear el potencial de nuestras poblaciones de la diáspora.
Sé que algunos de Uds. todavía están luchando con este tema, pero los desafío a pensar sobre esto. Un hombre sabio dijo una vez, "La fe es un riesgo, Pero es un riesgo que no puedo permitirme no correr. Diría que la alianza con organizaciones basadas en la fe son un riesgo, pero todas las partes interesadas comprometidas con un impacto social en África, no pueden permitirse no tomar.
A menudo pienso en mi conversación con ese muchacho, y creo que debería haber terminado un poco diferente. Primero, debo felicitarle por plantear cuestiones difíciles. África necesita más jóvenes que desafían el status quo, también en las comunidades de fe. Segundo, yo debería haberle dado un poco más de esperanza. No esperanza en la vida después de la muerte sino mas esperanza en la África de hoy. Porque los fieles son poderosos. No solo por sus creencias , sino por sus activos, sus recursos, su ejército de voluntarios y porque trabajan juntos a través de esta brecha. Podemos vivir como ejemplos positivos para lo que nuestros hijos, mis hijos, los suyos, merecen ver. Una África que demuestre que Dios ama a los africanos y que somos tan capaces como cualquier otra región del mundo de resolver nuestros problemas en paz... y amor.
Me encanta esta cita que dice, "La esperanza es la habilidad de escuchar la melodía del futuro. La fe es la voluntad y el coraje de bailarla hoy" Espero que nosotros, como personas de fe, podamos vivir realmente la promesa de impacto social a la que hemos sido llamados como agentes de cambio en la sociedad. Y creo que trabajando con Uds. con todos los interesados, podemos resolver los desafíos más apremiantes de África Tengo esa esperanza... y tengo la fe, Yo ya he comenzado a bailar ¿no le gustaría unirse a mí?
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.