Trabajé como fotógrafo 18 años antes de comenzar el Proyecto de Microescultura. Y por aquel entonces, hice campañas publicitarias globales. Tuve la oportunidad de fotografiar a algunos de los iconos de mi generación, y viajaba por el mundo. Llegué a un punto en mi carrera al que soñaba llegar, y sin embargo, por alguna razón, todavía me sentía un poco insatisfecho. A pesar de las cosas extraordinarias que estaba filmando y experimentando, habían empezado a convertirse en algo un poco rutinario para mí. También me estaba preocupando sobre cómo la fotografía de usar y tirar comenzó a expandirse en el mundo digital, y quería producir de nuevo imágenes que tuvieran un sentido de estima y dignidad. Necesitaba un tema que fuera extraordinario.
A veces desearía tener los ojos de un niño. Y con eso quiero decir, me gustaría poder mirar el mundo de la misma manera que cuando era pequeño. Creo que hay un peligro, a medida que envejecemos, que nuestra curiosidad se apague o embote por la familiaridad. Y como creador visual, uno de los desafíos para mí es presentar lo familiar de una manera nueva y atractiva.
Afortunadamente para mí, sin embargo, tengo dos hijos geniales que todavía sienten curiosidad por el mundo. Sebastian quien todavía siente curiosidad por el mundo, en primavera del 2014, trajo un escarabajo carábido del jardín. No había nada particularmente especial en este insecto, ya saben, era una especie común. Pero él todavía sentía curiosidad, lo trajo a mi oficina, y decidimos mirarlo bajo su microscopio. Tenía un pequeño kit de ciencia de las Navidades. Y esto es lo que vimos.
Al verlo por primera vez, me dejó alucinado. Aquí arriba, esta es la parte trasera del escarabajo carábido. Cuando lo vi por primera vez, me recordó a una galaxia. Y todo el tiempo, había estado fuera de nuestra ventana. Ya saben, yo estaba buscando este tema extraordinario, y los ojos y la curiosidad de Seb me lo trajeron.
Así que decidí fotografiarlo para él, y esto es lo que produje. Básicamente me hice dos preguntas simples. La primera: ¿Podría poner todo mi conocimiento y habilidad de iluminación fotográfica en un modelo de cinco mm de largo? Pero también: ¿podría mantener el control creativo sobre esa iluminación en un modelo de ese tamaño? Así que practiqué con otros especímenes encontrados, y me acerqué al Museo de Historia Natural de la Universidad de Oxford para saber si podría tener acceso a su colección, para progresar en el proyecto. Y fui allí para una reunión, y les mostré algunas imágenes que había estado fotografiando, y pudieron ver el tipo de detalles que se pueden obtener. No creo que hayan visto algo así antes, y desde ese momento, me dieron acceso abierto a toda su colección con la asistencia del Dr. James Hogan, su entomólogo.
En los siguientes dos años y medio fotografié 37 insectos de su colección. Y la forma en que trabajo es básicamente dividiendo el insecto en múltiples secciones, para eso trato cada una de esas secciones como una pequeña naturaleza muerta. Así, por ejemplo, si fotografiaba el ojo del insecto, que normalmente es bastante suave y tiene forma de cúpula, entonces usaba una fuente de luz grande, suave y difusa, por eso no tengo ningún punto fuerte en esa superficie. Pero una vez que mi atención se centra en una pierna peluda, esa configuración de iluminación cambiará por completo. Y hago que esa pequeña sección se vea lo más hermosa posible, y recorro mi camino a través del insecto hasta tener unas 20 o 25 secciones diferentes.
El problema con la fotografía de gran aumento es que hay una profundidad de campo intrínsecamente poco profunda. Para evitar eso, pongo la cámara en un guiador que puedo automatizar para mover 10 micras entre cada disparo. Eso es cerca de un séptimo del ancho de un cabello humano. Y eso me proporciona una gran pila de imágenes. Cada una tiene una pequeña porción de enfoque en todo el recorrido. Y puedo apilarlas para producir una imagen completamente enfocada de adelante hacia atrás. Así que eso me da 25 secciones que están completamente enfocadas e iluminadas con belleza. Ahora, cada una de mis imágenes se compone de entre 8000 y 10 000 tomas separadas. Tardan aproximadamente tres semanas y media en crearse, y los tamaños de archivo en promedio son de aproximadamente cuatro gigabytes. Así que tengo mucha información con la que jugar cuando imprimo. Y las fotos en la exposición rondan los tres metros. De hecho, tuve un show en Milán hace dos semanas, y teníamos algunas fotos que tenían nueve metros de largo.
Pero, me doy cuenta de que estas imágenes todavía tienen que funcionar en el mundo digital. No tiene sentido que ponga toda mi sangre, sudor y lágrimas en estas imágenes si solo se ven 500 píxeles en una pantalla. Entonces, con la ayuda de Rob Chandler y Will Cookson, desarrollamos un sitio web que permite al espectador sumergirse en los archivos completos de cuatro gigabytes, pudiendo explorar todo ese detalle microscópico. Así que, si tienen tiempo, les animo, a que visiten microsculpture.net y que jueguen. Es muy divertido.
Primero mostré el trabajo en Oxford, y desde entonces, se trasladó a Oriente Medio. Ahora está de regreso en Europa y va a Copenhague este mes. Y la respuesta ha sido excelente. Recibo correos electrónicos de todo el mundo, de maestros, que ahora usan el sitio web en la escuela. Los niños los ven en la tableta. Enfocan y agrandan las imágenes y las usan para la clase de arte y la clase de biología. Y eso no es algo que había planeado. Es solo una hermosa derivación del proyecto. De hecho, una de las cosas que me gusta hacer en las exposiciones es, en realidad, observar las reacciones de los niños. Y, de pie ante un insecto de tres metros, podrían estar horrorizados. Pero no lo están. Miran con asombro. Este pequeño muchacho aquí, se quedó allí cinco minutos, inmóvil.
(Risas)
Y al final del día, en realidad, al final del día en las exposiciones, tenemos que limpiar la parte inferior de las fotos grandes, (Risas) para eliminar todas esas huellas de manos pegajosas, porque todo lo que quieren hacer es tocar esos enormes insectos.
Quiero dejarles con una imagen final. Esto tiene que ver con Charles Darwin. Una de las imágenes recientes que fotografié fue esta de aquí. Estoy hablando de la criatura en la caja, no de mi gato. Y este es un pentatomoidea que Charles Darwin trajo de Australia en 1836 en el barco HMS Beagle. Y cuando llegué a casa, me quedé en la cocina y lo miré unos 20 minutos. No podía creer que estuviera en posesión de esta hermosa criatura. Y en ese momento me di cuenta de que esto validó el proyecto para mí. El hecho de que el museo estaba dispuesto a arriesgarse a jugar con esto me mostró que mis imágenes tenían valor, ya saben, que no eran de usar y tirar.
Esa es la imagen que produje. A menudo me pregunto, aún, cuando miro esto: ¿Qué haría Charles Darwin con estas imágenes? ¿Creen que le gustaría esa foto de su pentatomoidea? Eso espero.
Así que...
(Aplausos)
Saben, creo que de alguna manera es extraño. Soy una persona visual, soy una persona creativa, pero aún necesitaba los ojos de un niño para encontrar mi extraordinario tema. Así es como fue. Así que todo lo que puedo decir es, muchas gracias, Sebastian; estoy muy, muy agradecido.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.