Personas que vuelven al trabajo tras una pausa en su carrera: Los denomino "relanzadores". Son personas que hicieron una pausa en su carrera para cuidar ancianos, para cuidar niños, para seguir un interés personal o un tema personal de salud. Estrechamente relacionados con eso hay cambios de carrera de todo tipo: veteranos, cónyuges de militares, jubilados que vienen de su retiro o repatriados emigrantes. Retomar el empleo tras una pausa en la carrera es difícil por la desconexión existente entre los empleadores y los relanzadores. Los empleadores ven a las personas con huecos en el CV como un riesgo, y las personas que hicieron una pausa en su carrera pueden dudar de su capacidad para relanzar sus carreras, sobre todo, si se han ausentado durante mucho tiempo. Esta desconexión es un problema que trato de ayudar a resolver.
Hay relanzamientos exitosos en todos los ámbitos laborales. Este es Sami Kafala. Es un físico nuclear del Reino Unido que se tomó una pausa de cinco años para estar en casa con sus cinco hijos. La prensa de Singapur escribió hace poco sobre enfermeras que vuelven al trabajo tras largas pausas en la carrera. Y, hablando de largas pausas en la carrera, esta es Mimi Kahn. Es una trabajadora social de Orange County, California, que regresó a trabajar en una organización de servicio social tras una pausa en su carrera de 25 años. Esa es la pausa de carrera más larga que yo sepa. La jueza del Tribunal Supremo Sandra Day O'Connor se tomó una pausa de cinco años al principio de su carrera.
Y esta es Tracy Shapiro, que hizo una pausa de 13 años en su carrera. Tracy respondió a una llamada de Today Show a personas que trataban de regresar al trabajo pero a las que les resultaba difícil. Tracy escribió que tenía 5 hijos y amaba su tiempo en casa, pero se divorció y necesitaba volver al trabajo, y además realmente quería conjugar el trabajo de nuevo en con su vida porque le encantaba trabajar. Tracy hacía lo que muchos hacemos cuando sentimos que dedicamos un buen día a la búsqueda de empleo. Ella buscaba un puesto en finanzas o contabilidad, y había pasado los últimos nueve meses con gran diligencia investigando compañías en línea y solicitando empleo sin resultados.
Conocí a Tracy en junio de 2011, cuando Today Show me preguntó si podía trabajar con ella para ver si podía ayudarla a cambiar las cosas. Lo primero que le dije a Tracy fue que tenía que salir de casa. Le dije que debía hacer pública su búsqueda de empleo y contarle a sus conocidos su interés por regresar al trabajo. También le dije: "Vas a tener muchas conversaciones que no irán a ningún lado. Asúmelo, y no te desanimes por ello. Habrá un puñado que en última instancia lleven a una oportunidad laboral".
Les contaré lo que pasó con Tracy en un momento, pero quiero compartir con Uds. algo que descubrí cuando regresaba a trabajar después de una pausa de 11 años en mi trabajo: la imagen que tienen las personas de uno está congelada en el tiempo. Es decir, cuando uno retoma el contacto con personas con las que trabajó en el pasado, las personas con las que uno fue a la escuela, estas personas nos recuerdan como éramos antes de la pausa en la carrera. Y es así incluso si la propia autoestima ha disminuido con el tiempo, como nos sucede a muchos cuanto más alejados estamos de nuestras identidades profesionales. Así, por ejemplo, uno puede verse como alguien así. Esta soy yo, loca tras un día de conducir en mi camioneta. O aquí estoy en la cocina. Pero esas personas del pasado, no saben nada de esto. Solo recuerdan cómo fuimos y da mucha confianza entrar nuevamente en contacto con estas personas y escuchar su entusiasmo sobre nuestro interés por regresar al trabajo.
Hay algo más que recuerdo nítidamente de mi propia pausa en la carrera. Y es que me costaba mantenerme al tanto de las noticias del negocio. Tengo formación en finanzas, y me costaba mantenerme al tanto al llegar a casa y tener que cuidar a mis cuatro hijos. Por eso temía ir a una entrevista y empezar a hablar de una empresa que ya no existía. Tuve que suscribirme al Wall Street Journal y leer portada tras portada durante seis meses hasta que sentí que de nuevo tenía una idea de lo que pasaba en los negocios.
Creo que los relanzadores son una joya del mundo laboral, y les diré por qué. Piensen en nuestra etapa en la vida: quienes hicimos una pausa para cuidar a los niños, tenemos pocas o ninguna baja por maternidad. Ya la tuvimos. Tenemos menos reubicaciones conyugales relativas al trabajo. Estamos en una etapa más estable de la vida. Tenemos mucha experiencia laboral. Tenemos una perspectiva más madura. Intentamos no estar a merced de un empleador. Además, tenemos energía y entusiasmo por regresar al trabajo, precisamente porque estuvimos alejados durante un tiempo.
Por otro lado, hablo con los empleadores, y tienen dos pegas a la hora de contratar relanzadores.
La primera es que los empleadores temen que los relanzadores estén obsoletos en tecnología. Pero, puedo decirles, habiendo estado obsoleta en tecnología en cierto momento, que es una condición temporal. Había hecho análisis financiero hace tanto que usaba Lotus 1-2-3. No sé si alguien puede incluso recordar algo de aquello, pero tuve que reaprender a hacerlo en Excel. En realidad no fue tan difícil. Muchos de los comandos son iguales. Para mí PowerPoint fue un reto mucho mayor, pero ahora lo uso todo el tiempo. Le digo a los relanzadores que los empleadores esperan que ya vengan con el conocimiento laboral del software básico de gestión. Y que si no están al corriente, es su responsabilidad estarlo. Y lo hacen.
El otro aspecto que preocupa a los empleadores sobre los relanzadores es que los relanzadores no sepan qué quieren hacer. Les digo a los relanzadores que tienen que esforzarse mucho por averiguar si sus habilidades e intereses han cambiado o no han cambiado durante la pausa en la carrera. No es tarea del empleador averiguarlo. Es responsabilidad del relanzador demostrarle al empleador dónde puede aportar más valor.
Allá por 2010 empecé a notar algo. Había estado siguiendo programas de reinserción laboral desde 2008, y en 2010 empecé a escuchar el término oportunidades laborales con pagas de corto plazo, llámese periodo de prácticas o no, una experiencia similar a la pasantía, como forma de reinserción laboral. Vi que Goldman Sachs y Sara Lee empezaron con programas de pasantías de reinserción corporativa. Vi regresar a una ingeniera, un reingreso atípico, solicitar el ingreso al programa de pasantías en el servicio militar, y luego conseguir un empleo permanente. Vi que dos universidades integraron becarios en programas ejecutivos de educación de mitad de carrera.
Así que escribí un informe de lo que estaba viendo, y dio lugar a este artículo de Harvard Business Review titulado "El becario de 40 años". Debo agradecer a los editores por ese título, y también por esta obra de arte donde se ve un pasante de 40 años en medio de pasantes universitarios. Y luego, por cortesía de Fox Business News, llamaron al concepto "El becario de 50 años".
(Risas)
Cinco de las empresas más grandes de servicios financieros tienen programas de reinserción por pasantías de profesionales de finanzas. Hasta el momento, han participado cientos de personas. Estos becarios reciben una paga, y las personas que pasan a empleos permanentes reciben salarios competitivos. Ahora, siete de las empresas más grandes de ingeniería están probando programas de reinserción por pasantías con ingenieras como parte de una iniciativa con la Sociedad de Ingenieras. ¿Por qué adoptan las empresas las pasantías de reinserción? Porque la pasantía le permite al empleador basar la decisión de la contratación en una muestra real del trabajo en vez de a partir de entrevistas, y el empleador no tiene que tomar esa decisión de contratación hasta que expire el período de pasantía. Este período de prueba elimina el riesgo percibido que algunos gerentes asocian a contratar relanzadores, y están atrayendo excelentes candidatos que terminan en grandes contratos.
Piensen en lo lejos que hemos llegado. Antes, a la mayoría de los empleadores no le interesaba entrar en contacto con relanzadores. Pero ahora, no solo se desarrollan programas específicamente para relanzadores, sino que no se puede participar en estos programas a menos que uno tenga una laguna en el CV.
Esta es la prueba del cambio real, del verdadero cambio institucional, porque si podemos resolver este problema para los relanzadores, podemos resolverlo también para otras situaciones de transición. De hecho, un empleador me dijo que su programa de reinserción laboral de veteranos se basa en su programa de reinserción por pasantías. Y podría existir un programa de pasantía para jubilados. Distinto grupo, mismo concepto.
Ahora les contaré qué pasa con Tracy Shapiro. Recuerdan que ella tuvo que contarle a todos sobre su interés por volver al trabajo. Bueno, una conversación clave con otro padre en su comunidad dio lugar a una oferta para Tracy, era un trabajo de contabilidad en un departamento de finanzas. Pero era un empleo temporal. La empresa le dijo que existía una posibilidad de convertirse en algo más, pero no había garantías. Esto fue en el otoño de 2011. Tracy amaba a esta empresa, y a las personas, y la oficina quedaba a menos de 10 minutos de su casa. Por eso, aunque tenía otra oferta en otra empresa, y era un puesto a tiempo completo, decidió arriesgarse con esta pasantía y esperar lo mejor. Bueno, terminó excediendo con creces todas sus expectativas, y la empresa no solo le hizo una oferta permanente a principios de 2012, sino que se puso más interesante y fue un desafío mayor, porque sabían de lo que Tracy era capaz.
Pasamos rápidamente a 2015: Tracy recibió una promoción. Le pagaron un MBA para que lo haga por las noches. Ella incluso contrató a otro relanzador que trabaja para ella. El empleo temporal de Tracy fue una prueba, como una pasantía, y terminó siendo una ganancia tanto para Tracy como para su empleador.
Mi objetivo es llevar la idea de la reinserción por pasantía a cada vez más empleadores. Pero, mientras tanto, si Uds. regresan al trabajo tras una pausa en su carrera, no duden en sugerir un acuerdo de pasantía o similar a un empleador que no tiene un programa formal de reinserción. Sean su primer caso de éxito, Uds. pueden ser el ejemplo para muchos futuros relanzadores.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.