(Zumbido de mosquito) Greg Gage: Todos hemos oído el sonido irritante de un mosquito, y haremos cualquier cosa para hacerlo alejar. Aunque el sonido puede volvernos locos, quizás sea música al oído de un mosquito. El sistema nervioso del mosquito casi tiene tantas células sensoriales auditivas como el nuestro. Pero ¿por qué tendrían tantas en un cuerpo tan pequeño, y por qué necesitarían ser tan sensibles al sonido? La respuesta es el amor.
[Neurociencia casera]
(Música)
Como humanos, hacemos mucho para atraer al otro. Algunas cosas son conscientes: nos maquillamos, queremos oler bien. Otras son inconscientes. Sin pensar, puedes dirigir tu cuerpo hacia o sentarte más cerca de alguien que te gusta. Son comportamientos de cortejo, y muchos animales los practican.
Los mosquitos no son diferentes. Haley pasa su verano con valentía escuchando mosquitos y observa algo que puede sorprenderte.
Queremos investigar cómo los mosquitos producen su canto. Haley, ¿cómo anotamos el batido de las alas?
Haley Smith: Necesitamos sujetarlos. Primero, los anestesiamos en el refrigerador o sobre hielo. Luego los transfiero a esta placa de Petri con hielo para anestesiarlos aún más. Luego, tomo un alfiler de insectos y pongo una gotita de pegamento extra fuerte en él. Quiero estar segura de colocarlo en el tórax arriba de las alas para que cuando esté suspendido, las alas estén libres. Uno ya completo. Es muy difícil atrapar los machos en su hábitat natural porque las hembras son los únicos mosquitos que atraen los humanos. Se alimentan de sangre humana. Ahora podemos intentar anotar los sonidos. Este es el aparato al que los sujeto. Me gusta ponerlo justo sobre el micrófono para grabar ese zumbido que escuchas. Ese sonido se genera según lo rápido que baten las alas. Este es un macho. Los machos tienen antenas muy espesas que se ven un poco plumosas. Y también son mucho más pequeños.
GG: Está volando a unos 600 hercios. ¿Podemos intentar con una hembra?
HS: Sí, claro. Aquí tengo.
(Zumbido de mosquito a un tono más bajo)
GG: ¡Guau!
HS: Esta es una frecuencia mucho más baja que la del macho.
GG: Sí, suena completamente diferente.
(Zumbido de mosquito)
(Zumbido de mosquito a un tono más bajo)
¿Es porque son dos mosquitos diferentes o porque uno es macho y otro es hembra?
HS: Es porque son macho y hembra.
GG: De acuerdo. Verifiquémoslo. ¿Puedes traer otra hembra para ver si suena como el mosquito A o el mosquito B?
HS: Sí.
(Zumbido de mosquito a un tono más bajo)
Y de nuevo, canta mucho más bajo que el macho.
GG: Sí suena diferente.
(Zumbido de mosquito a un tono más bajo)
Sí, precisamente a 400.
HS: Sí, es cierto. GG: Es extraño.
HS: Las hembras están a un tono mucho más bajo, a unos 400 hercios. Todas las hembras cantaban en ese rango. Y eran mucho más grandes que los machos, así que no tenían que batir las alas tan rápido para mantener el vuelo libre.
GG: Tienen alas más grandes entonces baten más lento. Y notaste que todas las hembras tienen la misma frecuencia, más o menos, y los machos también. Es interesante. Debe significar algo. Veamos qué pasa cuando ponemos juntos al macho y la hembra.
(Mosquitos zumban a tonos variables)
HS: Cuando los puse en el mismo campo auditivo, noté que cambiaban sus tonos a unos más sordos.
(Zumbido de mosquito)
Y cuando introduje el sonido al espectrograma para observar su interacción, vi que se sincronizaban para cantar al mismo tono.
GG: Espera. Los machos y las hembras están cantando a dúo; es decir, que están ajustando el batido de sus alas para producir un tono común. ¿Tienes al macho cantando aquí en la G y a la hembra cantando aquí en la D, y cuando se unen, dices que modifican la frecuencia del batido de las alas de tal manera que se alinean?
HS: Sí, exacto. GG: Y que cantan a dúo.
(Los mosquitos gradualmente se ponen a cantar al mismo tono)
HS: Están comunicando entre sí para hacer saber al otro que ha encontrado una pareja potencial.
GG: En otras palabras, la hembra elige un macho que mejor cante para su dúo. Y los estudios han demostrado que si está embarazada, ni se molesta. Entonces si podemos entender la conducta de cortejo del mosquito, quizás podamos interrumpirla en la naturaleza y prevenir enfermedades como la malaria. Pero por ahora, la próxima vez que escuches el zumbido de un mosquito, detente y recuerda que quizás esté enamorada y entonando su canto en busca de su pareja perfecta.
(Zumbido de mosquito)
(Manotada)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.