En miles de años miraremos atrás al primer siglo de la informática como un tiempo fascinante, pero muy peculiar, la única vez en la que los humanos se redujeron a vivir en el espacio 2D, interactuando con la tecnología como si fuéran máquinas; un periodo singular de 100 años en la inmensidad del tiempo en el que los humanos se comunicaron, entretuvieron y gestionaron sus vidas desde detrás de una pantalla. Hoy en día, pasamos la mayor parte del tiempo tocando y mirando pantallas. ¿Qué le pasó a eso de interactuar unos con otros? No sé Uds., pero me siento limitado dentro de este mundo 2D de monitores y píxeles. Y es esta misma limitación y mi deseo de conectar con la gente lo que me inspira como creador. En pocas palabras: Quiero crear una nueva realidad, una realidad donde la tecnología nos lleve infinitamente más cerca el uno del otro, una realidad en la que la gente, no los dispositivos, sean el centro de todo. Sueño con una realidad en la que la tecnología detecte lo que vemos, tocamos y sentimos; una realidad en la que la tecnología ya no se interponga en nuestro camino, sino que se apoye en lo que somos. Sueño con la tecnología en un camino humano. Que todos experimentemos una tecnología que permita a la gente actuar más como personas, productos que permitan interacciones naturales, controles de voz o biométricos. Este es el siguiente paso en la evolución. Esta es HoloLens de Microsoft, la primera computadora holográfica totalmente sin ataduras. Dispositivos como este traerán contenidos 3D holográficos a nuestro mundo, mejorando la manera en que experimentamos la vida más allá de nuestra gama ordinaria de percepciones. Ahora, no estoy pensando en un futuro lejano. Estoy hablando de la actualidad. Ya estamos viendo compañías de automóviles como Volvo diseñando coches de manera diferente con HoloLens; universidades como Case Western redefiniendo cómo se aprende medicina; y mi favorito personal, la NASA está utilizando HoloLens para que los científicos exploren planetas holográficamente. Esto es importante. Por traer los hologramas a nuestro mundo, no estoy hablando solo de un nuevo dispositivo o un mejor equipo. Estoy hablando de liberarnos de los confines 2D de la informática tradicional. Pongámoslo de esta manera: ajustado temporalmente, somos como cavernícolas en términos informáticos. Apenas hemos descubierto el carbón de leña y comenzamos a dibujar las primeras figuras con palos en nuestra cueva. Ahora bien, esta es la perspectiva que aplico a mi trabajo todos los días. Y ahora por los próximos minutos, los invito a todos a aplicar el mismo punto de vista para el viaje que tenemos por delante. Como ya he prendido este HoloLens, permítanme explicar un poco la configuración. Es probablemente la demostración más arriesgada que he hecho en un escenario con HoloLens, y no puedo pensar en un mejor lugar para hacerlo que aquí en TED. Momentáneamente, voy a estar viendo hologramas justo en este escenario, tan claramente como puedo verlos a todos Uds. Al mismo tiempo, también tenemos esta cámara especial que acaba de entrar al escenario de manera que todos puedan compartir esta experiencia conmigo en todos los monitores. Empecemos nuestro viaje. Y qué mejor lugar para empezarlo, que en la cueva de la computadora en 2D. Vamos a explorar el mundo a nuestro alrededor con estas nuevas lentes, y entender el mundo de la informática desde una perspectiva nueva. El universo de la computadora es a la vez maravilloso y primitivo. Es un universo basado en la causalidad. Como desarrolladores, soñamos con las diferentes causas y luego programamos los diferentes efectos. Hago doble clic en un icono, que es una causa. Abro una aplicación, que es un efecto. Ahora bien, cuando lo comparamos con nuestro universo físico, es excesivamente limitado, porque nuestro universo no es digital. Nuestro universo es analógico. Nuestro universo no piensa en términos de ceros y unos, verdadero o falso, o negro o blanco. Existimos en un mundo gobernado por la física cuántica, un universo de cero y uno y ambos al mismo tiempo, una realidad basada en probabilidades y tonos de gris infinitos. Se puede ver cómo chocan estos dos mundos. ¿Por qué son tan persistentes nuestras pantallas en nuestra vida analógica? Vemos pantallas desde que nos despertamos, hasta que nos quedamos dormidos. ¿Por qué? Creo que es porque las computadoras nos dan superpoderes. Dentro del universo digital, tenemos el poder de desplazar el espacio y el poder de desplazar el tiempo. No importa si uno utiliza la tecnología para entretenimiento, productividad o comunicación. Piénsenlo así: Vamos todos a casa esta noche y vemos nuestro programa favorito en la televisión. Esto es teatro... tiempo y espacio desplazados. Tan pronto como termine esta charla TED, voy a llamar inmediatamente a mi hermosa familia en Seattle. Ese es el desplazamiento del espacio. Estos son superpoderes tan grandes que toleramos las limitaciones bidimensionales de nuestro mundo digital actual. Pero ¿y si no tuviéramos que hacerlo? ¿Y si pudiéramos tener estos mismos poderes digitales en nuestro mundo? Ya se pueden ver destellos de esto, pero creo que los hijos de nuestros hijos crecerán en un mundo desprovisto de la tecnología 2D. Es extraordinario soñar este mundo, un mundo donde la tecnología realmente nos entiende, donde vivimos, trabajamos y nos comunicamos, con herramientas que mejoran la experiencia humana, no máquinas que limitan nuestra humanidad. ¿Cómo podemos llegar allí? Para mí, la respuesta requiere mirar el problema desde una perspectiva diferente. Se necesita sentir el mundo desde la perspectiva de una máquina. Si uno es una máquina tratando de percibir nuestro mundo, ¿cómo dividiría en realidad el problema? Probablemente trataría de clasificar las cosas como un humano, un ambiente o un objeto. Pero ¿cómo interactuaría esa máquina con la realidad? Puedo pensar en tres maneras. En primer lugar, como una máquina, Yo observaría o asimilaría la realidad. El reconocimiento de voz y la autenticación biométrica son grandes ejemplos de una máquina que interactúa con los humanos desde una perspectiva de entrada. En segundo lugar, como una máquina, podría poner la información digital, o la información de salida, en la realidad. Los hologramas son ejemplos de una máquina que interactúa con un entorno desde una perspectiva de salida. Por último, como máquina, podría intercambiar energía con el mundo a través de la háptica. Ahora, imaginen ser capaces de sentir la temperatura de un objeto virtual, o mejor aún, imaginen que empujan un holograma y son empujados en contra con la misma fuerza. Con esta perspectiva, somos capaces de colapsar la realidad en una matriz simple. Aquí está un secreto: como ingeniero, me emociona realmente siempre que puedo reducir algo a la matriz. De coches autoconducidos a teléfonos inteligentes a este equipo holográfico en la cabeza, las máquinas son cada vez más capaces de entender nuestro mundo. Y están comenzando a interactuar con nosotros en más formas significativamente personales. Ahora, imaginen tener un control granular sobre todo en el mundo. Mueven el dial de una manera, y obtienen la realidad. Mueven el dial hacia el otro lado, y obtienen la realidad virtual. Ahora, imaginen cambiando el dial de todo su entorno entre los mundos virtuales y reales. Me encanta aquí abajo. Ahora, imaginen si pudieran mirarlos a todos y mover dial de humanos reales a elfos. Cuando la tecnología realmente entienda nuestro mundo, transformará las maneras en que interactuamos, las formas en las que trabajamos y en las que jugamos. Menos de medio siglo atrás, dos hombres valientes llegaron a la Luna, usando computadoras que eran menos potentes que sus teléfonos de bolsillo. Seiscientos millones de humanos los vieron en las televisiones granuladas, en blanco y negro. ¿Y el mundo? El mundo estaba hipnotizado. Ahora imaginen cómo nuestros hijos y sus hijos experimentarán la continua exploración del espacio con la tecnología que entienda este mundo. Ya vivimos en un mundo donde existen traductores universales en tiempo real. Y puedo mirar de reojo y ver la telepresencia holográfica en nuestro futuro cercano. De hecho, ya que hemos tenido suerte con nuestra demo hasta ahora, vamos a tratar de hacer otra cosa aún más loca. Los invito a experimentar, por primera vez en el mundo, aquí en el escenario de TED, un teletransporte holográfico en la vida real, entre yo y mi amigo, el Dr. Jeffrey Norris, del Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA. Dedos cruzados. Hola Jeff. Jeff Norris: Hola, Alex. Alex Kipman: ¡Uf! Funcionó. ¿Cómo estás, Jeff? (Aplausos) JN: Excelente. He tenido una semana increíble. AK: ¿Puedes decirnos un poco, Jeff, acerca de dónde estás? JN: Realmente estoy en tres lugares. Estoy parado en una habitación al otro lado de la calle, mientras estoy parado en el escenario contigo, mientras estoy de pie en Marte, a 160 millones de kilómetros de distancia. AK: ¡Uy! 160 millones de kilómetros de distancia. ¡Es muy loco! ¿Nos puedes contar un poco más acerca de dónde vienen todos estos datos de Marte? JN: Por supuesto. Se trata de una réplica holográfica precisa de Marte, construida a partir de los datos capturados por el Curiosity Mars Rover, que me permite explorar con tanta facilidad como en un lugar en la Tierra. Los humanos son exploradores naturales. Podemos entender al instante un entorno, solo con estar presentes en él. Hemos construido herramientas como nuestro Mars Rover para ampliar nuestra visión y alargar nuestro alcance. Pero durante décadas, hemos explorado desde un asiento detrás de pantallas y teclados. Ahora, estamos saltando por encima de todo eso, sobre las antenas gigantes y los satélites de retransmisión y la inmensidad entre los mundos para dar nuestros primeros pasos en este paisaje como si estuviéramos allí. Hoy en día, un grupo de científicos en nuestra misión está viendo Marte como nunca antes, un mundo extraño un poco más familiar, porque están finalmente explorándolo, como lo deben hacer los humanos. Pero nuestros sueños no tienen que acabar con hacerlo como si estuviéramos allí. Al mover el dial de este mundo real a virtual, podemos hacer cosas mágicas. Podemos ver en longitudes de onda invisibles o teletransportarnos a la cima de una montaña. Tal vez algún día, sentiremos los minerales de una roca con solo tocarla. Estamos dando los primeros pasos. Pero queremos que todo el mundo se nos una en lo siguiente, porque este no es un viaje para unos pocos, sino para todos nosotros. AK: Gracias Jeff, esto fue increíble. Muchas gracias por acompañarnos en el escenario de TED hoy. (Aplausos) JN: Gracias Alex, adiós. AK: Adiós, Jeff. (Aplausos) Sueño sobre este futuro todos los días. Me inspiro en nuestros antepasados. Acostumbrábamos vivir en tribus donde nos relacionábamos, comunicábamos y trabajábamos juntos. Todos estamos empezando a construir la tecnología que nos permita volver a la humanidad que nos trajo donde estamos hoy, la tecnología que nos permitirá dejar de vivir dentro de este mundo 2D de monitores y pixeles, y vamos a empezar a recordar lo que se siente vivir en nuestro mundo 3D. Es un momento extraordinario para el ser humano. Gracias. (Aplausos) Helen Walters: Muchas gracias. Tengo unas preguntas. AK: De acuerdo. HW: Ha habido algunos comentarios en la prensa. Te preguntaré directamente, y así tenemos una respuesta directa. Se ha hablado sobre la diferencia entre las demos y la realidad del producto comercial. Cuéntanos del tema del campo de visión. ¿Es este el tipo de experiencia que tendrá alguien que compré el producto? AK: Es una buena pregunta, Mejor dicho, esta es la pregunta que hemos recibido en los medios quizá todo el año pasado. Si investigas, no he respondido a esa pregunta. A propósito la he ignorado, porque en última instancia, es la pregunta equivocada. Es el equivalente a mostrar hologramas a alguien por primera vez, y luego decir, "¿Cuál es el tamaño de la televisión?". El campo de visión para el producto es casi irrelevante. De lo que deberíamos estar hablando es de la densidad de luces, o radiancia, que se muestra. Mejor dicho, la resolución angular de las cosas que se ven. Así que desde ese punto de vista, lo que viste... sabes, la cámara lleva una HoloLens. Así que incluso si quería engañar, no puedo. HW: Pero la cámara tiene una lente diferente a la nuestra, ¿verdad? AK: La cámara tiene una lente de ojo de pez. Es una visión mucho más amplia que la del ojo humano. Así que si piensas en los puntos de luz que aparecen radialmente de la visión de la cámara, que es lo que importa: ¿cuántos puntos de luz puedo lograr en un volumen dado? Eso es lo mismo que logro con esta HoloLens como si estuviera en una. Ahora bien, esta cámara ve una visión mucho más amplia del mundo, ¿verdad? HW: ¡Jesucristo! (Risas) AK: ¡Se apareció! Te dije que volvería a aparecer. Ven por aquí. (Risas) HW: Oh, mierda. AK: Y hay un Jeff Norris holográfico. HW: Sabía que algo estaba pasando, pero no estaba segura de qué. AK: Así que en resumen: ser supernítido, la cámara que ves en la pantalla tiene un campo de visión más amplio que el ojo humano. Pero la resolución angular de los hologramas que se ven, los puntos de luz por unidad de área, son en realidad lo mismo. HW: Uno gasta —Jeff, estoy contigo en un minuto— uno gasta mucho tiempo en el mapeo del escenario AK: Así es. HW: Así que ayúdame: Si compro un HoloLens y lo tengo en casa, no necesito mapear mi apartamento, ¿verdad? AK: HoloLens mapea en tiempo real a unos 5 fotogramas por segundo, con esta tecnología que llamamos mapeo espacial. En tu casa, tan pronto como te lo pongas, los hologramas comenzarán a aparecer, y comenzarás ponerlos y empezarán a aprender tu casa. En el entorno del escenario en el que tratamos de conseguir algo en mi cabeza para comunicarme con algo de allá con toda la conectividad inalámbrica que en general traen todas las conferencias, no tomamos el riesgo de tratar de hacer esto en vivo. Lo que hacimos fue premapear el escenario a 5 cuadros por segundo con la misma tecnología spatial-mapping que vas a utilizar en casa, y luego lo almacenamos, de modo que sin las travesuras de la tecnología inalámbrica de aquí, entre la cámara de HoloLensy y la de mi cabeza, no desparecerán las cosas. Porque en última instancia, los hologramas proceden de esta HoloLens, y esa está solo viendo el HoloLens. Así que si pierdo conectividad, deberías dejar de ver las cosas bellas en la pantalla. HW: Y fue hermoso. Eh ... ¿Jeff? JN: ¿Sí? HW: Hola. AK: Daré un paso atrás. HW: Así que Jeff, estabas en Marte, estabas aquí, estabas en un cuarto pasando la calle. Háblame más del hecho de que, con hologramas, puedes ver pero no tienes tacto, no tienes olor. ¿Es esto científicamente útil ahora? Esa es mi pregunta para un holograma. JN: Gracias por la pregunta. Absolutamente, creo que estas tecnologías son científicamente útiles hoy, y es por eso que la utilizamos en varias partes de nuestro trabajo en la NASA. La estamos utilizando para mejorar las formas en que exploramos Marte. También la utilizamos para nuestros astronautas en la estación espacial. Incluso estamos utilizándola ahora para diseñar la próxima generación de nuestra nave espacial. HW: Sorprendente. Bien, Jeff, por favor vete. Muchas gracias. (Risas) Alex, de verdad, fue increíble. Muchas gracias. AK: Gracias. HW: Gracias. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.