Si provenimos de los monos, ¿por qué hay todavía monos?
(Risas)
Bueno, porque no somos monos, somos peces.
(Risas)
Ahora, saber que somos peces y no monos es en verdad muy importante para comprender de dónde venimos. Enseño una de las clases de biología evolutiva más grandes de EE.UU. y cuando mis alumnos finalmente entienden por qué los llamo peces todo el tiempo, entonces sé que estoy haciendo mi trabajo. Pero siempre tengo que empezar mis clases disipando algunos mitos innatos, porque sin ser realmente conscientes, a muchos se nos enseñó la evolución equivocada.
Por ejemplo, se nos enseña a decir la "teoría" de la evolución. En realidad, hay muchas teorías, y al igual que el proceso en sí, y las que mejor se ajustan a los datos son las que sobreviven hasta hoy. La que mejor conocemos es la selección natural darwiniana. El proceso por el cual los organismos que mejor se ajustan a un entorno sobreviven y llegan a reproducirse, mientras que los que no encajan tanto mueren lentamente. Y eso es todo. La evolución es tan simple como eso, y es un hecho.
La evolución es un hecho tanto como la "teoría" de la gravedad. Igual de fácil de demostrar. Solo tenemos que mirar el ombligo que compartimos con otros mamíferos placentarios, o la columna vertebral que compartimos con otros vertebrados, o el ADN que compartimos con cualquier otra vida en la Tierra. Esos rasgos no aparecieron en los humanos. Fueron transmitidos de diferentes ancestros a todos sus descendientes, no solo a nosotros.
Pero no es realmente así como aprendemos biología desde el principio, ¿verdad? Aprendemos que las plantas y las bacterias son primitivas, y que los peces dan lugar a los anfibios seguidos por reptiles y mamíferos, y luego llegamos nosotros, esta criatura perfectamente evolucionada al final de la línea. Pero la vida no evoluciona en una línea, y no termina con nosotros. Pero siempre nos han enseñado la evolución así retratada, un mono y un chimpancé, algunos humanos extintos, todos en una marcha constante y al frente para convertirnos en lo que somos. Pero ellos no se convierten en nosotros como nosotros no nos convertimos en ellos. Tampoco somos el objetivo de la evolución.
¿Pero por qué es importante? ¿Por qué tenemos que entender la evolución de la forma correcta? Bueno, malentender la evolución nos ha llevado a muchos problemas, pero no podemos hacernos esa vieja pregunta, "¿de dónde somos?", sin comprender la evolución correctamente. Malentenderlo ha llevado a muchas visiones enrevesadas y corrompidas de cómo deberíamos tratar otras vidas en la Tierra, y cómo debemos tratarnos unos a otros en términos de etnia y género.
Así que retrocedamos 4000 millones de años. Este es el organismo unicelular del que todos procedemos. Al principio, dio origen a otra vida unicelular, pero aún hoy en día están evolucionando, y algunos dirían que la arquea y la bacteria que componen la mayor parte de este grupo son lo más exitosos del planeta. Desde luego, van estar aquí bien después de nosotros.
Hace unos 3000 millones de años, evolucionó la multicelularidad. Esto incluye a los hongos, las plantas y los animales. Los primeros animales en desarrollar una espina dorsal fueron los peces. Así que, técnicamente, todos los vertebrados son peces, así que, técnicamente, Uds. y yo somos peces. Entonces no digan que no les advertí.
Un linaje de peces tocó tierra y dio lugar a, entre otras cosas, los mamíferos y reptiles. Algunos reptiles se convirtieron en pájaros, algunos mamíferos en primates, algunos primates se convirtieron en monos con cola, y otros en los grandes simios incluyendo una variedad de especies humanas. Como ven, no provenimos de los monos, pero sí compartimos un ancestro común con ellos.
Todo el tiempo, la vida que nos rodea seguía evolucionando: más bacterias, más hongos, muchos peces, peces, peces. Por si no se nota... sí, son mi grupo favorito.
(Risas)
Y a medida que la vida evoluciona, también se extingue. La mayoría de las especies solo duran unos pocos millones de años. Ya ven, la mayoría de los seres vivos que nos rodean hoy tienen más o menos la misma edad que nuestra especie. Entonces es arrogancia, es egocéntrico pensar, "Las plantas y las bacterias son primitivas, y nosotros estamos aquí por un minuto evolutivo, así que en cierta forma somos especiales".
Piensen que la vida es como este libro, un libro sin terminar, seguro. Solo estamos viendo algunas últimas páginas de cada capítulo. Si miran las ocho millones de especies con las que compartimos este planeta, piensen que todas llevan 4000 millones de años de evolución. Todas son producto de eso. Pensémonos como hojas jóvenes en este antiguo y gigantesco árbol de la vida, todos conectados por ramas invisibles no solo entre nosotros, sino con nuestros parientes extintos y nuestros antepasados evolutivos. Como biólogo, todavía estoy tratando de aprender, con otros, cómo todos están relacionados entre sí, quién está relacionado con quién.
Tal vez es mejor aún pensarnos como un pequeño pez fuera del agua. Sí, uno que aprendió a caminar y hablar, pero que todavía tiene mucho por aprender sobre quiénes somos y de dónde venimos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.