Bueno, tengo una subvalorada, pero potencialmente lucrativa oportunidad de inversión para Uds. En los últimos 10 años, en el Reino Unido, la rentabilidad de los terrenos de cementerio ha superado al mercado inmobiliario del Reino Unido en una proporción de tres a uno. Hay cementerios privados que se están construyendo con lotes a la venta para inversionistas. Y empiezan a alrededor de 3900 libras,
con una proyección de crecimiento de casi el 40% Y la gran ventaja es que se trata de un mercado con una demanda continua. (Risas) Ahora, esta es una propuesta real, allá afuera hay compañías que de verdad están ofreciendo esta inversión. Pero mi interés en esto es bien diferente. Soy arquitecta y diseñadora urbana, y durante el último año y medio
he estado observando los enfoques sobre la muerte y el morir, y cómo estos han dado forma a nuestras ciudades y sus edificios. Entonces, este verano hice mi primera exposición sobre la muerte y la arquitectura en Venecia, la que llamé "Muerte en Venecia". Y porque la muerte es un tema que para muchos de nosotros es incómodo hablar, la exhibición fue diseñada para que fuera bien lúdica, y lograr así en efecto entablar con los asistentes. Una de nuestras exposiciones era un mapa interactivo de Londres que mostraba hasta dónde los bienes raíces de la ciudad se destinan a la muerte. A medida que pasas la mano por el mapa, el nombre del bien raíz —edificio o cementerio— aparece. Y esos dibujos blancos que ven, son todos los hospitales y hospicios, morgues y cementerios de la ciudad. De hecho, la mayoría son cementerios. Queríamos mostrar que aunque la muerte y los funerales son algo que no queremos hablar, nos rodean y son partes importantes de nuestras ciudades.
Entonces alrededor de medio millón de personas muere en el Reino Unido cada año, y de ellos, más o menos un cuarto quieren que los entierren. Pero al Reino Unido, como a muchos países de Europa Occidental, se les está acabando el espacio para los entierros, especialmente en las grandes ciudades. Y la Autoridad del Gran Londres ha estado al corriente de esto desde hace un tiempo. Las principales causas son el crecimiento de la población, y el que los cementerios existentes están casi llenos. En el Reino Unido, por tradición, se considera que las tumbas
deben ser ocupadas por siempre. Además hay una presión de desarrollo: la gente quiere usar ese mismo suelo para construir casas, oficinas o tiendas. Entonces se propusieron algunas soluciones, como quizás poder reutilizar estas tumbas después de 50 años. O quizás podemos sepultar gente como de a cuatro.
Así cuatro personas pueden ser sepultadas en el mismo lote. Y así podemos hacer un uso más eficiente de la tierra. De esa forma ojalá Londres siga teniendo espacio para sepultar gente en el futuro cercano. Pero tradicionalmente la autoridad local no se ha hecho cargo de los cementerios. De hecho, lo sorprendente es que para nadie es obligatorio, en el Reino Unido, proveer espacio mortuorio. Tradicionalmente, se han encargado organizaciones privadas y religiosas como iglesias, mezquitas y sinagogas. Pero ocasionalmente ha habido un grupo con fines de lucro
que ha querido entrar en acción. Y ¿saben? Ellos miran el pequeño espacio del lote fúnebre y ese alto costo, y parece que se puede hacer mucho dinero. Es más, si Uds. quisieran emprender su propio cementerio, podrían hacerlo. Había una pareja en Gales del Sur, tenían una granja y muchos campos alrededor y querían desarrollar esa tierra. Tenían un montón de ideas. Primero pensaron hacer un estacionamiento para casas rodantes, pero el municipio dijo que no. Quisieron hacer un criadero de peces y el municipio dijo de nuevo que no. Entonces se les ocurrió hacer un cementerio.
Y calcularon que haciéndolo podrían subir el valor de sus tierras de 95 000 libras a más de un millón. Pero volviendo a la idea de tener ganancias con cementerios, es como un poco ridículo, ¿cierto? Es que el alto costo de los lotes mortuorios es en verdad muy engañoso. Parece que son caros, pero ese valor refleja el costo de mantenerlos. Por ejemplo, se tiene que cortar el césped por los próximos 50 años, esto implica que es muy difícil ganar dinero de los cementerios. Razón por la que usualmente pertenezcan al municipio o a un grupo sin fines de lucro. Pero, como sea, el municipio les dio el permiso,
y ahora están tratando de construir su cementerio. Para explicarles cómo funciona: si yo quiero construir algo en el Reino Unido, como un cementerio, por ejemplo, primero tengo que solicitar el permiso de construcción. Si quiero construir un nuevo edificio de oficinas para un cliente, o si quiero ampliar mi casa, o, Uds. saben, si tengo una tienda y quiero convertirla en una oficina, debo hacer un montón de dibujos y mandarlos al municipio para los permisos. Y ellos verán cosas como de qué manera se integra al entorno. Y verán cómo se ve. Pero también pensarán en cosas como el impacto que tendrá en el medio ambiente. Y pensarán cosas como, ¿causará polución? o ¿habrá un montón de tráfico para ir hacia estas cosas que construí? Pero también cosas buenas. ¿Va a aportar servicios al barrio, como tiendas, que los vecinos quieran usar? Y van a comparar las ventajas con las desventajas y tomarán una decisión.
Así es cómo funciona si yo quiero construir un gran cementerio. Pero ¿qué pasa si tengo un pedazo de tierra y solo quiero sepultar unas pocas personas, cinco o seis? Bueno... en realidad, ¡no necesito el permiso de nadie! Casi no hay regulación en el Reino Unido para las sepulturas, y lo poco que hay es sobre no contaminar cursos de agua, no contaminar mantos freáticos. Si quieren hacer su propio cementerio, pueden hacerlo.
Pero, quiero decir, de verdad, ¿quién hace esto? ¿Cierto? Bueno, si pertenecen a una familia aristocrática y tienen una gran propiedad, es posible que tengan un mausoleo ahí adentro, y sepulten a su familia allí. Pero lo verdaderamente raro es que no necesitan tener un terreno de cierto tamaño antes de tener permiso para comenzar a sepultar gente. Y eso significa, técnicamente,
que se aplica al patio trasero de su casa en los suburbios.
(Risas) ¿Qué pasa si quieren intentar esto en casa? Bueno, algunos municipios tienen guías en sus sitios de Internet
que pueden ayudarlos. Lo primero que les dicen es que deben contar con un certificado de muerte antes de comenzar.
No pueden solo matar a alguien y enterrarlo en el patio.
(Risas) También dicen que deben tener un registro de donde está la tumba. Pero esos son casi todos los requisitos formales. Bueno, ellos advierten que quizás a sus vecinos no les guste la idea. Pero, legalmente hablando, no pueden hacer casi nada al respecto. Y por si alguno de Uds. sigue teniendo esa idea de ganancias en la cabeza, sobre cuánto cuestan estos lotes y cuánto dinero se puede hacer, ellos también advierten que el valor de sus casas pueda bajar en un 20% Pero, en realidad, hay muchas posibilidades
de que nadie quiera comprar su casa después de todo. Entonces, lo que encuentro fascinante de esto es que esto resume muchas de nuestras actitudes entorno a la muerte. En el Reino Unido, y creo que la situación en Europa es probablemente similar, solo un 30% de la gente le ha dicho a alguien sus deseos respecto de su muerte. E incluso para la gente mayor de 75, solo el 45% ha hablado alguna vez de esto. Y las razones que la gente da, Uds. saben... Piensan que su muerte está muy lejos, o piensan que incomodarán a la gente si hablan de eso. Y Uds. saben, en cierta medida, hay otras personas allá afuera que se hacen cargo de esto por nosotros. El gobierno tiene toda esta regulación y burocracia sobre cosas como sepultar a un muerto, por ejemplo. Y hay gente como los dueños de funerarias, quienes consagran una vida a trabajar en este tema. Pero si se trata de nuestras ciudades, y pensamos en cómo la muerte encaja en nuestras ciudades, hay mucha menos regulación, diseño y reflexión
de lo que podríamos imaginar. Entonces no estamos pensando en esto, pero toda la gente que pensamos que está pensando en esto...
Tampoco se están haciendo cargo.
Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.