En los próximos seis minutos, mientras me estén oyendo hablar, el mundo habrá perdido a tres madres dando a luz a sus bebés: Una, debido a una complicación severa; la segunda, porque ella será una adolescente y su cuerpo no estará preparado para el nacimiento; la tercera, se deberá a la falta de acceso a las herramientas básicas limpias en el momento del parto. Ella no será la única. Más de un millón de madres y bebés mueren cada año en países en vías de desarrollo, solo debido a la falta de acceso a la higiene básica necesaria durante el parto de sus bebés.
Mi travesía comenzó una tarde cálida de verano en India en 2008, después de un día de conocer a las mujeres y de escuchar sus necesidades, terminé en una choza de paja con una partera. Como madre, tenía mucha curiosidad sobre cómo asistía partos en su casa. Luego de una conversación profunda e interesante con ella acerca de la profunda vocación que sintió para hacer lo que hacía, le hice una pregunta al despedirme: ¿Tienes las herramientas que necesita para asistir un parto? Me mostró su herramienta. "Esto es lo que utilizo para separar a la madre y al bebé", dijo. Sin saber cómo reaccionar, sostuve impactada esta herramienta agrícola. Le tomé una foto a ésta, la abracé a ella y me fui. Mi mente se inundó de reflexiones sobre mi propia infección con la que tuve que luchar después del parto durante un año, a pesar de tener acceso a la mejor atención médica. Recordé una conversación con mi padre, quien perdió a su mamá al nacer, él pensaba que su vida sería muy diferente si tan solo ella hubiera estado con él cuando creció.
Empecé mi proceso de investigación como desarrolladora de productos. Estaba muy emocionada de haber encontrado un producto llamado "Botiquín para Partos Limpios", pero tardé meses en conseguir uno. Solo se armaban si existía la disponibilidad de fondos. Finalmente, cuando conseguí uno, entré en estado de shock de nuevo. Yo nunca usaría estas herramientas para dar a luz, pensé. Pero para confirmar mis instintos, volví a donde las mujeres, algunas de las cuales tenían experiencia en el uso de este producto.
Para mi sorpresa, tuvieron la misma reacción y más. Dijeron que preferían dar a luz en el piso que en una hoja plástica que dejaría sangre en todas partes. Tenían toda la razón: eso causaría más infección. El hilo proporcionado conduciría a una infección bacteriana a través del cordón umbilical del bebé, y la cuchilla era del tipo que los hombres usan para afeitarse, y no la querían ni tener cerca. No hubo incentivos para que alguien rediseñara este producto porque era una obra de caridad. Nunca se consultó a las mujeres en este proceso. Para mi sorpresa, no solo se necesitaba en los hogares sino también en entornos institucionales con nacimientos de alto volumen. Las situaciones en áreas remotas eran aún más desalentadoras.
Esto tenía que cambiar. Hice de ello mi área de enfoque. Empecé el proceso de diseño recopilando comentarios, desarrollando prototipos y relacionándome con diversos accionistas que investigaran protocolos globales. Con cada prototipo, volvíamos donde las mujeres para asegurarnos de tener un producto para ellas. Lo que aprendí a través de este proceso fue que estas mujeres, a pesar de su extrema pobreza, le daban gran valor a su salud y bienestar. No eran para nada pobres de mente. Como todos nosotros, apreciarían un producto bien diseñado desarrollado para sus necesidades.
Después de muchas iteraciones trabajando con expertos, profesionales de la salud y las mujeres mismas, debo decir que no fue para nada un proceso fácil, pero logramos un diseño sencillo y hermoso. Por un dólar más de lo que se ofrecía por el producto existente por tres dólares, pudimos lanzar "Janma", un kit en un bolso para un parto limpio. Janma significa "parto" y contiene una sábana absorbente de sangre para que se de a luz en ella, un bisturí quirúrgico, un par de guantes, una pinza de cordón, una barra de jabón, y el primer paño para limpiar al bebé. Todo esto viene envuelto en un bello bolso que se le da a la madre como regalo después de todo su duro trabajo, que se lleva a casa con orgullo como símbolo de prosperidad.
Una mujer reaccionó a este regalo diciendo "¿Es realmente mío? ¿Puedo quedármelo?" Otra dijo, "¿Me darás un color diferente cuando tenga mi próximo bebé?"
(Risas)
Mejor aún, una mujer expresó que éste era el primer bolso que había tenido en su vida. El kit, aparte de su simbolismo y su simplicidad, está diseñado para seguir el protocolo médico recomendado globalmente y sirve como una herramienta de cambio de comportamiento para seguir los pasos uno tras otro. No sólo se puede utilizar en los hogares, sino también en entornos institucionales.
Hasta la fecha, nuestro kit ha impactado a más de 600,000 madres y bebés alrededor del mundo. Es una lección de humildad ver estos números crecer, y estoy ansiosa por alcanzar los cien millones.
Pero los problemas de salud de las mujeres no terminan aquí. Miles de problemas simples necesitan intervenciones de bajo costo. Tenemos hechos que demuestran que si invertimos en mujeres y niñas para brindarles mejores condiciones de salud y bienestar, éstas procrearán comunidades más saludables, ricas y prósperas. Tenemos que empezar a brindar sencillez y dignidad a los problemas de salud de la mujer: reducir la mortalidad materna, romper los tabúes, y empoderar a las mujeres para que tomen el control de sus propias vidas. Este es mi sueño. Pero no será posible lograrlo sin incluir a hombres y mujeres por igual de todo el mundo; sí, todos Uds.
Recientemente escuché esta canción de Leonard Cohen: "Toca las campanas que todavía pueden sonar. Olvídate de tu ofrecimiento perfecto. Hay una grieta en todo. Así es como entra la luz."
Este es mi pedacito de luz. Pero necesitamos más luz. De hecho, necesitamos focos enormes situados en el mundo de la salud de la mujer si queremos un mañana mejor. No olvidemos nunca que las mujeres están en el centro de un mundo sustentable, y que nosotros no existimos sin ellas.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.