Soy lexicógrafa. Hago diccionarios. Como lexicógrafa, mi trabajo consiste en incluir en el diccionario tantas palabras como sea posible. Mi trabajo no es decidir lo que es una palabra. Ese es su trabajo. Todos los que hablan inglés deciden juntos lo que es o no es una palabra. Cada idioma solo es en realidad un grupo de personas que deciden entenderse mutuamente. A veces cuando se trata de decidir si una palabra es valida o no, la gente en realidad no tiene una buena razón. Así que dicen: "¡Es la gramática!" (Risas) De hecho, no me importa mucho la gramática — no se lo digan a nadie. Hablando de la palabra gramática, hay dos tipos de gramática. Por un lado, una que existe en su mente, y que, si eres hablante nativo de un idioma o lo hablas muy bien, consiste en las reglas inconscientes que sigues cuando lo hablas. Es lo que asimilas cuando aprendes un idioma desde la niñez. He aquí un ejemplo: Este es un wug, ¿cierto? Es un wug. Ahora, he aquí otro. Hay dos de estos. Aquí hay dos... Público: Wugs. Erin McKean: ¡Exactamente! Saben cómo formar el plural de wug. Esa regla vive en tu cerebro. Nunca tuvieron que aprender esta regla, simplemente la entienden. Este es un experimento diseñado por un profesor de la Universidad de Boston, Jean Berko Gleason, allá por 1958. Así que hemos estado hablando de esto desde hace tiempo. Este tipo de reglas naturales que existen en tu cerebro no son como las normas de tráfico, sino más bien como las leyes de la naturaleza. Y nadie tiene que recordarles que deben obedecer una ley de la naturaleza ¿cierto? Cuando sale de casa por la mañana su madre no le dice: "Cariño, creo que hará frío, llévate la sudadera, y no te olvides de obedecer la ley de la gravedad", ¿cierto? Nadie dice esto. Hay otras normas que tienen que ver más con la conducta. Así que piensen que una palabra es como un sombrero. Una vez que aprendes a ponerte un sombrero, nadie te dice: "No te pongas el sombrero en los pies". Lo que te pueden decir es: "¿Se puede entrar con el sombrero puesto? ¿Quién usa sombrero? ¿Qué tipo de sombrero puede uno ponerse?" Estos son ejemplos relacionados con la otra clase de gramática, la que los lingüistas llaman a menudo habla, para diferenciarlo de la gramática. A veces, la gente usa este tipo de gramática basada en las reglas, para desmotivar a otros a que inventen nuevas palabras. Creo que esto es una estupidez. Por ejemplo, la gente siempre te dice: "Sé creativo, haz música, crea arte, inventa cosas; la ciencia y tecnología". Pero cuando se trata de las palabras: "¡No! Ya basta de tanta creatividad, sabelotodo. Vale ya." (Risas) Pero eso no tiene sentido. Las palabras son una maravilla. Deberíamos tener más. Quiero que inventen tantas palabras como sea posible. Les hablaré de las 6 maneras de crear palabras nuevas en inglés. La primera es la más simple. Básicamente es robarlas de otros idiomas. ["Vayan a robarles a otros"] (Risas) Los lingüistas lo llaman préstamo, pero nunca las devolvemos, así que voy a ser honesta y lo llamaré robo. Por lo general, robamos las palabras para cosas que nos gustan, como la comida deliciosa. Tomamos "kumquat" del chino, y "caramelo" del francés. También robamos palabras para cosas geniales como "ninja" ¿cierto? La tomamos del japonés, lo que es fabuloso porque es difícil robarle a un ninja. (Risas) Otra forma de crear palabras en inglés es juntando dos palabras. Son las palabras compuestas, porque las palabras en inglés son como el Lego, si aplicas suficiente fuerza puedes juntar dos de ellas. (Risas) Esto se hace continuamente en inglés: palabras como corazón roto, ratón de biblioteca, castillo de arena, son todas compuestas. Así que adelante, crea labios anchos, pero que no le quede mala cara. (Risas) Otra forma de crear palabras en inglés es similar a la composición, pero al usar tanta fuerza para juntarlas, terminamos eliminando algunas partes. Estas son las palabras aglutinadas como "desamuerzo" que es una mezcla de desayuno y almuerzo. "Motel" es una combinación de "motor" y "hotel". ¿Quiénes sabían que "motel" es una palabra aglutinada? Sí, esa palabra en inglés es tan antigua que mucha gente no sabe que le falta partes. "Edunimiento" es una aglutinación de "educación" y "entretenimiento". Y "electrocutar" viene de "eléctrico" y "ejecutar". (Risas) También pueden crear palabras cambiando su función. Esto se llama conversión. Tomas palabras que funcionan de cierta forma en la oración y les das otra función. Bien, ¿quiénes sabían que "hacer amigos" no siempre fue un verbo? Al principio fue un sustantivo que luego convertimos en verbo. Casi todas las palabras en inglés pueden convertirse en verbos. También pueden transformar adjetivos en sustantivos. "Comercial" era un adjetivo y ahora es un sustantivo. Y por supuesto que puedes hacer cosas "ecológicas". Otra forma de crear palabras en inglés es la derivación regresiva. Puedes tomar palabras y reducirlas un poco. Por ejemplo, en inglés tenemos "editor" que es anterior a la palabra "editar". "Editar" se formó a partir de "editor". A veces, estas derivaciones suenan un poco raro: Las excavadoras excavan, los servidores sirven y los atracadores atracan. (Risas) Otra forma de crear palabras en inglés es combinando sus iniciales. Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio se convierte en NASA. Y claro que lo que pueden hacer con todo esto es ODM ¡Oh, Dios Mío! Así que no importa lo ridículo que suenen las palabras. Pueden ser buenas palabras en inglés. "Absquatulate" (largarse) es una palabra perfectamente válida en Inglés. "Mugwump" (político independiente) igual. Las palabras no tienen que sonar bien, pueden sonar ridículas. ¿Por qué deberían crear palabras? Deberían crear palabras porque cada una de ellas es una oportunidad para expresar tu idea y dar a entender tu mensaje. Y las palabras nuevas llaman la atención de la gente. Hacen que la gente preste atención a lo que dices y les ofrece una mayor oportunidad de que entiendan su mensaje. Mucha gente ha dicho hoy en este escenario: "En el futuro, pueden hacer esto o aquello ayudar con esto, ayudarnos a explorar, a inventar". Se pueden crear palabras ahora mismo. El inglés no tiene restricciones de edad. Así que adelante, comiencen a crear palabras hoy, envíenmelas, y yo las subiré a mi diccionario en línea, Wordnik. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.