Rompecabezas y magia. Yo trabajo en lo que la mayoría de la gente piensa que son dos campos distintos, pero yo creo que son lo mismo. Soy a la vez un mago y creador de crucigramas del New York Times, lo que en resumen significa que tomé dos aficiones obsesivas del mundo y las combiné en una carrera. Y creo que la magia y los crucigramas son lo mismo, porque ambos son la llave de uno de los más importantes impulsos humanos: la urgencia de resolver. Los seres humanos estamos cableados para resolver, para poner orden en el caos. Es ciertamente verdad para mí. He estado resolviendo toda mi vida. La secundaria consistió en partidos épicos de Scrabble en la cafetería y no realmente en hablar con las chicas, y luego en esa época, comencé a aprender trucos de magia y definitivamente no hablar con las chicas. No hay nada como empezar una conversación con, "¿Sabías que "prestidigitación" vale 20 puntos en Scrabble?" Pero en aquel entonces, me di cuenta de una intersección entre los crucigramas y la ilusión. Al hacer el crucigrama o cuando ven un espectáculo de magia, uno se convierte en un solucionador y el objetivo es tratar de encontrar el orden en el caos, el caos de, por ejemplo, una rejilla blanco y negro de un crucigrama la bolsa de fichas mezcladas de Scrabble, o una baraja de cartas mezcladas. Y hoy, como cruciverbalista —23 puntos— y diseñador de ilusiones, creo el caos. Voy a probar su capacidad de resolver. Resulta que la investigación nos dice que resolver es tan primordial como comer y dormir. Desde el nacimiento, estamos conectados para resolver. En un estudio de la UCLA, a recién nacidos aún en el hospital les mostraron patrones, patrones como este: círculo, cruz, círculo, cruz. Y entonces cambiaron el patrón: triángulo, cuadrado. Y mediante el seguimiento de la mirada del bebé, sabemos que los recién nacidos tan pequeños como de un día de edad puede observar y responder a los trastornos en el orden. Es notable. Así que desde la infancia hasta la vejez, la urgencia de resolver nos une a todos, y hasta me encontré esta foto en Instagram de la estrella del pop Katy Perry resolviendo un crucigrama con su café de la mañana. Me gusta. (Risas) Resolver existe en todas las culturas. La invención estadounidense es el crucigrama, y este año estamos celebrando el centenario del crucigrama, publicado por primera vez en The New York World. Pero muchas otras culturas tienen sus rompecabezas propios también. China nos da el tangram, que pondría a prueba las habilidades solucionadoras de hacer formas de piezas desordenadas. Caos. Orden. Orden. Y orden. Ese es mi favorito, vamos a escucharlo de nuevo. Bien. Y qué tal este rompecabezas inventado en la Inglaterra del siglo XVIII: el rompecabezas. ¿No es hacer orden a partir del caos? Como pueden ver, siempre estamos resolviendo. Siempre estamos tratando de descifrar nuestro mundo. Es una eterna búsqueda. Es como lo que escribió Cervantes en "Don Quijote", que por cierto es la raíz de la palabra 'quixotry', que tiene la más alta puntuación en Scrabble, 365 puntos. Como sea, "Don Quijote" es un libro importante. Uds. han leído "Don Quijote", ¿no? Veo algunas cabezas asintiendo. Vamos chicos, ¿no? ¿Quién ha leído "Don Quijote?" Alcen la mano quienes han leído "Don Quijote". Eso es, público inteligente. ¿Quién ha leído "Don Quijote?" Levántense. Muy bien, porque necesito a alguien inteligente aquí porque voy a demostrar, con la ayuda de uno de Uds., cuán profundamente arraigado está su deseo de resolver, cuán cableados están realmente todos para resolver, así que me acercaré a la audiencia y encontrar a alguien que me ayude. Vamos a ver. Todo el mundo está mirando a otro lado, de repente. ¿Puedo? ¿Lo harías? ¿Cuál es tu nombre? Gwen. No leí tu mente, puedo ver tu nombre en tu gafete. Ven conmigo, Gwen. Todos, un aplauso para darle la bienvenida. Gwen, después de ti. (Aplausos) ¿Estás emocionada? ¿Sabías que tu nombre vale 8 puntos en Scrabble? De acuerdo, parada aquí, Gwen, aquí. Gwen, antes de comenzar, me gustaría señalar una pieza del rompecabezas, que está aquí en este sobre y no me acercaré a él ¿bien? Aquí tenemos un dibujo de algunos animales de granja, tenemos un búho, un caballo, un burro, un gallo, un buey y una oveja, y aquí, Gwen, tenemos algunos finos marcadores de arte, colores como, ¿puedes ver la palabra justo ahí? Gwen: Cobalto. David Kwong: Cobalto, sí. Cobalto. Pero tenemos plata, uno rojo, un esmeralda, y un marcador de color ámbar. Y Gwen, vas a colorear este dibujo como cuando tenías 5 años, un marcador a la vez. Va a ser muy divertido. Pero me voy a ir de aquí. No quiero ver lo que estás haciendo. Así que no empieces todavía, espera a que me aleje y cierre los ojos. Gwen, ¿estás lista? Toma un solo marcador y por qué no coloreas el caballo para mí? Colorea el caballo... trazos grandes, garabatos, no te preocupes por permanecer en las líneas. Bien. Perfecto. Por qué no tomas ese marcador y lo cierras y por favor pónlo en la mesa. Bien, toma otro marcador de la copa y quítale la tapa y colorea el burro. Grandes garabatos. Bien, excelente, cierra ese marcador y pónlo en la mesa. Toma otro marcador. y quítale la tapa. ¿No es divertido? Colorea el búho. De acuerdo, cierra ese marcador y toma otro marcador de la copa y colorea el gallo. Bien, bien, bien, bien, bien. Grandes, garabatos Bien, bien. Toma otro marcador de la copa y colorea el buey, por favor. Bien, está bien. Una gran cantidad de color, ciérral, pónlo en la mesa y toma otro marcador de la copa. ¿Estoy mal? Bueno, me voy a dar la vuelta. ¿Se me olvidó? Ah, se me olvidó el marcador púrpura. Saldrá bien de todas formas. Creo que todavía saldrá bien, en gran parte. Gwen, te voy a entregar este sobre. No lo abras todavía, pero voy a escribir tus elecciones tal que todos puedan ver las elecciones que hiciste. Genial. Así que tenemos un caballo de cobalto, [CH] búho ámbar, [AO] un buey plata, [SO] sí, bien, un burro rojo [RD], ¿y qué era color esmeralda? El gallo. Un gallo esmeralda. [ER] Ahora, para el momento de la verdad, Gwen, echemos un vistazo a ese sobre. ¿Por qué no lo abres y sacas la única hoja de papel del interior y me la das y vamos a ver si coincide con tus elecciones. Sí, creo que sí. Tenemos un caballo cobalto, un burro rojo, un búho ámbar, un gallo esmeralda, un buey de plata, olviidé mi marcador púrpura, así que tenemos una oveja blanca, pero eso es una coincidencia bastante sorprendente, ¿o no? Gwen, bien hecho. Es hermoso. (Aplausos) Tomaré esto. Así, damas y caballeros, ¿cómo es esto posible? ¿Cómo es esto posible? Bueno, ¿podría ser que el cerebro de Gwen está tan cableado para resolver que descodifica mensajes ocultos? Bueno, este es el rompecabezas que les presento. ¿Podría haber orden en el caos que he creado? Echemos un vistazo más de cerca. ¿Recuerdan cuando les mostré estas piezas del rompecabezas? ¿En qué imagen llegó a convertirse? Un caballo de cobalto. La trama se complica. Y luego jugamos un juego de tangram con un gallo esmeralda. Que es mi favorito. Y luego tuvimos un experimento con un buey de plata. Y Katy Perry tomó su café de la mañana de una taza búho ámbar. Gracias, Katy, por tomar esa foto para mí. Ah, y hay uno más. Creo que pintaste un burro en rojo, Gwen. Damas y caballeros, ¿podrían levantar la mano si han leído [red=rojo] Don Qui [donkey=burro] jote? ¿'Red Don Qui' (jote)? (Risas) Pero esperen, pero esperen, aún hay más. Gwen, yo estaba tan seguro que ibas a hacer estas elecciones que hice otra predicción y la puse en un lugar aún más indeleble, y está justo aquí. Damas y caballeros, tenemos el New York Times de hoy. La fecha es 18 de marzo 2014. Muchos de Uds. en el primeras filas lo tienen debajo de sus asientos también. Búsquenlo, lo escondimos debajo de allí. Vean si pueden encontrarlo y abrirlo a la sección de artes y encontrarán el crucigrama, el crucigrama de hoy fue escrito por su servidor. Pueden ver mi nombre arriba de la rejilla. Te daré este, Gwen, dale un vistazo. Y también voy a ponerlo en la pantalla. Ahora echemos un vistazo a otra pieza del rompecabezas. Si nos fijamos en la primera pista para 1 horizontal, que comienza con la letra C, de corrupto, y justo debajo tenemos una O, de 'outfielder' [jardinero] y si siguen leyendo las primeras letras de las pistas hacia abajo, obtendrán caballo cobalto, [CH] búho ámbar [AO], buey plata [SO], burro rojo [RD] y gallo esmeralda. [ER] (Aplausos) Es algo genial, ¿no? Es The New York Times. Pero esperen, esperen. Esperen. Oh, Gwen, ¿recuerdas que olvidé mi marcador de púrpura, y no pudiste colorear la oveja? Bueno, si sigues leyendo comenzando con 25 vertical, dice, "Oh, por cierto, la oveja puede dejarse en blanco". (Risas) (Aplausos) Pero esperen, esperen, hay algo más, hay una última pieza en el rompecabezas. Gwen, estoy muy agradecido por tus elecciones, porque si echamos un vistazo a las primeras letras de tus combinaciones, obtenemos CHAOS para caos y ORDER para la orden. Eso es el caos y el orden. Todos hemos hecho del caos un orden Así, damas y caballeros, la próxima vez que se encuentren con un rompecabezas, ya sea en su vida o en su trabajo, o tal vez en la mesa del desayuno del domingo con The New York Times, recuerden, están todos cableados para resolver. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.