De niña solía ​​pasar todo mi tiempo en la casa de mi bisabuela. En los calurosos y húmedos días de verano corría por el suelo y ponía la cara ante su único aire acondicionado. Pero no me di cuenta de que esa simple experiencia, aunque breve, era un privilegio en nuestra comunidad. De pequeña las historias de vecinos que intentaban falsificar cuentas de electricidad o robarla, me parecían normal. Durante el invierno, luchando por calentarse, mis vecinos no tenían más remedio que pinchar el contador después de que les bloquearan el calor, solo para poder mantener a su familia cómoda por un día más. Este tipo de incidentes peligrosos pueden echar raíces. Cuando las personas se enfrentan a elecciones imposibles. En EE. UU. el estadounidense promedio gasta el 3 % de sus ingresos en energía. En contraste, las poblaciones rurales y de bajos ingresos pueden llegar a gastar el 20, incluso el 30 % de sus ingresos en energía. En 2015 esto provocó que más de 25 millones de personas se saltasen las comidas para tener energía en sus hogares. Esto es cuando la energía se convierte en una carga. Pero las cargas de energía son mucho más que un simple número. Presentan elecciones imposibles y peligrosas: ¿Compras a tu hijo su medicina contra la gripe, o le alimentas? ¿O le mantienes caliente? Es una elección imposible, y casi todos los meses, siete millones de personas eligen entre medicina y energía. Esto expone un problema mucho más grande y sistémico. Las familias con deudas alta de energía son desproporcionadamente personas de color que gastan más por m2 que sus contrapartes blancas. Pero también son enfermeras, veteranos e incluso maestros quienes engrosan en la masa de 37 millones de personas al año que no pueden costear energía para sus necesidades más básicas. Como resultado, aquellos con cargas de alta energía tienen una mayor probabilidad de padecer enfermedades cardíacas y asma. Por nuestros cohetes a Marte y nuestra IA tamaño bolsillo, tenemos las herramientas para abordar estas inequidades sistémicas. La tecnología está aquí. Costo de energías renovables, aislamiento, microrredes y tecnología de hogares inteligentes todo eso optimizan el consumo. Sin embargo, incluso cuando nos acercamos a la paridad de costos, la mayoría con energía solar ganan mucho más que el estadounidense promedio. Por eso, cuando tenía 22 años, fundé la organización sin fines de lucro RETI. Nuestra misión es aliviar las cargas de energía trabajando con las comunidades, servicios públicos y agencias gubernamentales por igual. Proporcionar acceso equitativo a energía renovable, eficiencia energética y tecnología energética. Pero no hay una sola manera de resolver esto. Creo en el poder de las comunidades locales, en el efecto transformador de las relaciones. Así que comenzamos trabajando directamente con las comunidades con las cargas energéticas más altas. Realizamos talleres y eventos para comunidades. aprender sobre la pobreza energética, y cómo hacer incluso pequeñas actualizaciones en sus hogares, como mejor aislamiento para ventanas y calentadores de agua. lo que puede maximizar la eficiencia energética. Estamos conectando los barrios a la comunidad solar. y encabezando la investigación de hogares inteligentes liderados por la comunidad y programas de instalación para ayudar a las familias a reducir sus facturas de energía. Incluso trabajamos directamente con los funcionarios electos, abogando por precios más equitativos, Porque para ver triunfar esta visión de equidad energética y resiliencia, tenemos que trabajar juntos de forma sostenible. EE. UU. gasta más de tres mil millones al año en la asistencia de pago de facturas de energía. Y estos programas ayudan a millones de personas, pero solo pueden ayudar a una fracción de los necesitados. De hecho, hay una brecha de USD 47 mil millones en el costo de la energía doméstica, por lo que la asistencia por sí sola no es sostenible. Pero al construir equidad energética y resistencia en nuestras comunidades, podemos asegurar un acceso justo e imparcial. a la energía limpia, fiable y asequible. A escala, tecnología de microred, tecnología limpia y eficiencia energética. mejoran enormemente la salud pública. Y para aquellos con cargas de alta energía, se les puede ayudar a recuperar el 20 % de sus ingresos. El 20 % de los ingresos de una persona que lucha para llegar a fin de mes. Esto es un cambio de vida. Esta es una oportunidad para que las familias usen sus ahorros de energía para patrocinar su futuro. Recuerdo a mi bisabuela y sus vecinos, las elecciones imposibles que tuvieron que hacer. y el efecto que tuvo en toda nuestra comunidad. Pero esto no es solo sobre ellos. Hoy hay millones en todo el país que deben tomar las mismas decisiones imposibles. Y sé que las cargas de alta energía son una barrera tremenda para superar, Pero a través de las relaciones con las comunidades y la tecnología, tenemos vías para superarlas. Y al hacerlo, todos seremos más resistentes. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.