¿Tienen un amigo chino que les haya preguntado alguna vez: "¿Cuál es tu signo astrológico?". No piensen que lo dicen por decir. Si responden: "Soy Mono", sabrán inmediatamente que tienen 24, 36, 48 o 60 años. (Risas) Preguntar el símbolo del zodiaco es una forma indirecta de preguntar la edad. Al revelar tu signo, también pueden saber de ti, juzgar tu suerte o tu desgracia, tu personalidad, futuro profesional y qué será de tu vida en un determinado año. Si indicas tu signo y el de tu pareja, se hará una idea de tu vida privada. Puede que no crean en el zodiaco chino, pero, dado que influye en la vida de un cuarto de la población mundial, sería apropiado que lo tuvieran en cuenta. ¿Pero en qué consiste exactamente el zodiaco chino? La mayor parte de los occidentales se rige por el Zodiaco grecorromano que está dividió en 12 signos según los meses del año. El zodiaco chino es distinto. Es un ciclo de 12 años, cada uno asociado con un animal, que empieza con la Rata y acaba con el Cerdo, y que no está asociado con las constelaciones. Por ejemplo, si nacieron en 1975, son Conejo. ¿Pueden identificar su signo esn esta imagen? Nuestros antepasados chinos desarrollaron un marco teórico muy complejo basado en el yin-yang, los 5 elementos y los 12 animales del zodiaco que durante miles de años ha influido en la cultura popular y las decisiones importantes de la gente, como el nombre, el matrimonio, los hijos y la forma de relacionarse con los demás, con algunas consecuencias sorprendentes. Los chinos creemos que ciertos animales se llevan mejor mutuamente que otros. Por eso, decidimos tener hijos en determinados años porque se cree que formar un equipo con la combinación perfecta de animales traerá prosperidad a la familia. Tenemos en cuenta el zodiaco incluso para nuestras relaciones amorosas. Yo soy Cerdo. Mi pareja perfecta es el Tigre, la Cabra y el Conejo. Los chinos creemos que algunos animales son enemigos por naturaleza. Los cerdos debemos tener cuidado con las serpientes. Levanten la mano si son serpiente. Luego hablamos. (Risas) Creemos que algunos animales tienen más suerte que otros, como los dragones. A diferencia de la traducción occidental, el Dragón chino es un símbolo de poder, fuerza y riqueza. El sueño de todo el mundo es que su hijo sea dragón. Los padres de Jack Ma deben estar muy orgullosos, pero no son los únicos. En 2012, el año del Dragón, el índice de natalidad en China, Hong Kong y Taiwan incrementó en un 5 %. Esto supone un millón más de bebés. Tradicionalmente se prefieren los niños, y el porcentaje ese año fue 120 niños por cada 100 niñas. Cuanto estos niños dragones crezcan, se enfrentarán a una mayor competencia en el amor y el mercado laboral. Según la BBC y un comunicado de prensa del gobierno chino, en enero de 2015 se alcanzó el número máximo de cesáreas. ¿Por qué? Porque se realizaron en el último mes del año del Caballo. No es porque el Caballo sea muy bueno, sino para evitar que sus hijos tengan la desgracia de ser Cabra. (Risas) Si son cabra, no se ofendan por favor. Esos son bebés Cabra. Para mí no parecen desafortunados. (Risas) Otro animal menos codiciado es el Tigre, a causa de su temperamento volátil. En muchas regiones de China se ha visto un gran decline en el índice de natalidad durante esos años. Quizás deberíamos pensar en el zodiaco de otra forma, que los bebés Tigres y Cabras tendrán menos competencia y pudieran ser los afortunados. Echando un vistazo a la lista Forbes de las 300 personas más ricas del mundo, me resultó muy interesante ver que los dos animales menospreciados, la Cabra y el Tigre, se encuentran en los primeros puestos, incluso por encima del Dragón. Así que quizás deberíamos pensar que es mucho mejor tener menos competencia. Una última cosa muy importante: muchas chinos toman decisiones sobre sus inversiones, basándose en los signos zodicales. Aunque las creencias y tradiciones sobre los signos astrológicos son milenarias, la tendencia de tomar decisiones importantes en base a los mismos es un hecho reciente. Nuestros antepasados se preocupaban más con sobrevivir a la pobreza, sequía, al hambre, a las revueltas, enfermedades y a la guerra civil. Por fin, la población china tiene el tiempo, la riqueza y la tecnología para crear la vida ideal que siempre han querido. Las decisiones colectivas adoptadas por 1 300 millones de personas han causado fluctuaciones en la economía y la demanda, desde servicios de salud y educación, hasta vivienda y bienes de consumo. Dado que China juega un papel importante en la economía y la geopolítica mundial, las decisiones que se toman en base al zodíaco y otras tradiciones chinas tienen consecuencias para todo el mundo. ¿Hay algún mono por aquí? El 2016 es el año del Mono. Los Monos son astutos, curiosos, creativos y traviesos. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.