Hannah está impaciente por irse a la universidad. Espera dejar la casa de sus padres para demostrarles que es adulta y a sus nuevos amigos su pertenencia al grupo.
Va a una fiesta en el campus para encontrarse con un chico que le gusta. Vamos a llamarlo Mike. Al día siguiente, Hannah se despierta con un terrible dolor de cabeza. Tiene solo unos cuantos recuerdos confusos de la noche anterior. Pero recuerda haber vomitado en el pasillo, delante de la habitación de Mike y haberse quedado mirando el techo mientras que Mike estaba dentro de ella, esperando que todo esto pare. Recuerda que luego regresó a su casa temblando. Se siente incómoda con lo que pasó, pero piensa: "Tal vez esto es en realidad el sexo en la universidad".
Uno de cada cinco mujeres y uno de cada 13 hombres serán agredidos sexualmente en algún momento durante su estancia en la universidad en Estados Unidos. Menos de un 10 % pondrán una denuncia en la universidad o la policía. Y los que lo hacen, tienen en promedio que esperar 11 meses para presentarla.
Al principio, Hannah piensa lidiar con esto ella sola. Pero cuando ve a Mike llevar chicas a casa después de las fiestas se preocupa por ellas.
Después de la graduación, Hannah descubre que fue una de las cinco mujeres con las que Mike hizo exactamente lo mismo. Y esto no es un escenario poco probable ya que el 90 % de los abusos sexuales lo cometen delincuentes reincidentes. Sin embargo, dado el bajo número de quejas, es muy poco probable que incluso ellos sean denunciados y muchísimo menos que les pase algo.
De hecho, solo un 6 % de los delitos informados a la policía terminan con el delincuente condenado a un solo día de cárcel. Es decir, hay un 99 % de probabilidades de que van a salirse con la suya. Esto significa que prácticamente no hay nada que detenga el abuso en Estados Unidos.
Ahora, por formación, soy epidemióloga. Estoy interesada en sistemas y redes y en cómo podemos usar nuestros recursos para el bien común. Así que para mí, este es un problema trágico pero que tiene solución.
Por eso, cuando las agresiones en los campus universitarios empezaron a salir en los titulares hace un par de años, pareció una oportunidad única para cambiar algo. Así que la aprovechamos. Hablamos con las víctimas, los antiguos alumnos y alumnas. Y lo que querrían haber tenido en la universidad es muy simple: una página web que uno pudiera usar en el momento y el lugar donde se sentían más seguros, con información clara sobre las opciones del informe, con la posibilidad de denunciar electrónicamente el abuso en lugar de tener, cómo primer paso, que ir a hablar con alguien que podría o no creerles. Con la opción de crear un documento seguro y fechado de lo que les pasó, y guardar las pruebas, incluso si no quieren presentar la queja. Por último, y quizás lo más importante, con la posibilidad de denunciar la agresión solo si otra persona demanda al mismo agresor. Saben, el hecho de que no es uno el único lo cambia todo. Cambia la forma de entender nuestra experiencia, la manera de ver al agresor. Significa que si uno declara tendrá el apoyo de alguien y que se le devolverá este apoyo.
Hemos creado un sitio web que realmente hace esto y lo lanzamos hace dos meses, en agosto, en dos campus universitarios.
Y hemos creado un sistema de identificación único en el que si la primera víctima de Mike hubiera completado la información y guardado su informe, introduciendo el nombre de Mike en el sistema y la segunda víctima hubiera hecho lo mismo pocos meses después, hubiéramos tenido un mismo resultado y la información verificada de las dos víctimas sería enviada a las autoridades al mismo tiempo para su investigación y seguimiento.
Si un sistema de este tipo hubiera existido para Hannah y sus compañeras es más probable que hubieran presentado una denuncia, se les hubiera creído, y Mike hubiera sido expulsado de la escuela, detenido, o al menos recibido la ayuda que necesitaba. Y si podemos parar a delincuentes reincidentes como Mike nada más después de un segundo delito con base en una identificación positiva, víctimas como Hannah no seguirían siendo agredidas en primer lugar. Podríamos prevenir un 59 % de las agresiones sexuales con solo detener antes a los reincidentes. Y como estamos creando un método disuasorio para detener los delitos a lo mejor, por primera vez, gente como Mike no volvería a tratar de abusar de alguien.
El tipo de sistema que estoy describiendo, el tipo de sistema que quieren los afectados es un tipo de información de seguridad, donde una entidad que custodia la información para nosotros solo la entrega a terceros si se dan ciertas condiciones preestablecidas como en el caso de una identificación positiva. La aplicación que hemos construido es para los campus universitarios. Sin embargo, el mismo tipo de sistema podría usarse en el ejército o en el lugar de trabajo.
No tenemos que vivir en un mundo donde no se condena a un 99 % de los violadores. Podemos crear un mundo donde las personas que cometen delitos sean considerados responsables, donde las víctimas reciban el apoyo y la justicia que merecen, donde las autoridades reciban toda la información que necesitan y donde haya un impedimento real para la violencia en contra de los derechos de otros seres humanos.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.