Mi historia inicia en el norte de las Islas Galápagos, bajo 15 m de agua y una gran escuela de tiburones. Estuve buceando con unos amigos aproximadamente una semana, y fue glorioso: mantarrayas, tiburones ballena, pingüinos y, por supuesto, tiburones martillo. El buceo de ese día fue particularmente complicado. El oleaje era terrible. Debes tener bien sujeta la cámara y el brazo estirado, porque el oleaje te arroja contra las rocas mientras exploras para tomar esa hermosa fotografía. Iba bien, hasta que... no tan bien. Algo no fue bien, fue terriblemente mal. Retiré mi mano, y tenía largas espinas de erizo de mar negro atravesando mis guantes, lo que significaba que iban a llegar a mi mano. Ahora, esto es malo. Quiero decir, obviamente, cuando tienes algo atravesando tu mano, es malo de todos modos, pero en este caso, los erizos de mar tienen un veneno que, si alguna vez se los han clavado, saben que producen una inflamación horrible y dolorosa. Pero eso no era lo más importante en mi mente en ese momento. No se veía real. No podía creer que esa fuera mi mano. Ahora, en una crisis, tiendo a disociarme, como, en pequeños científicos, y empiezo a hablar muy analíticamente. Se fue todo el análisis, se activó la adrenalina cerebral, y acababa de arrancar las espinas. No recuerdo haberlo hecho. Solo recuerdo haber pensado: "No puedo quitarme el guante con esos ahí". Recuerdo quitarme el guante y una gran columna negra que se acerca a mi cara. Y el cerebro del biólogo ahora aparece y comienza a enloquecer. "¿Cómo pudo toda esa toxina meterse en esa herida?". Bueno, el cerebro físico aparece y muy calmadamente explica, "No, no, no, estamos a 15 m, las longitudes de onda rojas están atenuadas. Eso es sangre, no negro. Y tiburones. ¿Entonces qué vas a hacer?". Bueno, levanté mi faja muy fuerte sobre mi mano, y simplemente nadé lejos. "Dejemos que la gran nube de sangre se disipe antes de salir a la superficie a través de todos estos tiburones". Cuando salí a la superficie, mi cerebro de mamífero de sangre caliente estaba en un absoluto pánico de parloteo —"No comen cuando nadan en cardumen. "No comen cuando nadan en cardumen."— durante todo el camino hacia arriba. Y no lo hicieron. Entonces, aparentemente, han leído los mismos libros que yo. (Risas) Ahora resulta que cuando has sido apuñalado con espinas de erizos de mar, y estás a 2 días de recibir ayuda médica, lo que tienes que hacer es, desafortunadamente, hervirte la mano. Así que la pones en agua tan caliente como puedes, y sigues agregando agua hirviendo hasta que piensas que te volverás loco. Ahora, funcionó... la mano en sí no funcionó tan bien durante varias semanas después de eso, pero finalmente, las habilidades motoras finas regresaron. Todas excepto un lugar, que permaneció rígido y doloroso durante semanas después de que las otras partes habían mejorado. Resultó que se había roto una punta de la espina de los erizos en la articulación en sí, y era por eso que no mejoraba. Entonces el ortopedista dice: "Sabes, deberíamos sacar esto". Nada demasiado urgente, no es una emergencia". Así que programamos una pequeña cirugía para unas pocas semanas después un lunes. Y el viernes anterior, me rompí la pelvis en un accidente a caballo. (Risas) Sí. Entonces, pospusimos esa cirugía. Mi pelvis rota y yo estábamos frente a 6 semanas en el sofá, y me habría vuelto loca si no hubiera sido por mis amigos. se organizaron fiestas espontáneas en mi casa todas las noches durante semanas. Me alimentaron. Estaba entretenida. Fue grandioso. Pero ese tipo de entusiasmo es algo difícil de sostener a largo plazo, y finalmente se redujo a solo un amigo, que me enviaba chistes durante el día y venía y me hacía compañía en las noches... alguien que conocí mucho mejor durante este período de convalecencia. Y cuando finalmente me unieron lo suficientemente bien como para soportar peso, cargamos un telescopio en el automóvil y nos fuimos a las montañas para mirar el cometa Hale-Bopp. Sí, somos geeks. Y quedamos atrapados en un deslizamiento de tierra. (Risas) Lo sé, piensan: "¿en serio?" No. Solo bromeo. (Risas) No más desastres. No. Justo lo opuesto, de hecho. Eso fue hace 21 años, y durante 19 de esos años, He estado casada con ese maravilloso introvertido que nunca en un millón de años se hubiera acercado a mí bajo otras circunstancias. Tenemos una maravillosa hija de 14 años, que hizo todas mis ilustraciones (Ovación y aplausos) Sí. Entonces, consejo profesional: aparentemente, nada te hace más sexy que necesitar un andador en tu primera cita. Esta no es una historia sobre perforaciones o tiburones o cocimientos o fracturas. Es una historia de amor. Es una historia de amor con un pequeño epílogo divertido. Ahora estaba cargando peso otra vez, podría reprogramar esa cirugía, sacar la espina. Pero ya no lo necesitaba. Resulta que cuando te rompes un hueso, tu cuerpo elimina el calcio de todos los huesos de tu cuerpo y de la pequeña espina de erizo de mar que te has alojado en la articulación de tu dedo. Entonces sí, mi pelvis ahora es parte erizo de mar. (Risas) Así al cerebro biológico, cerebro físico, cerebro de adrenalina, cerebro de mamífero de sangre caliente, puedo agregar "cerebro de erizo" con todas las superpotencias que eso confiere. No hay que preocuparse: que no sea completamente humana es una de las cosas que mi familia ama más de mí (Risas) Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.