Soy científica, y una gran fan de Star Trek, especialmente del Sr. Spock. El Sr. Spock es un científico también, además de ser el primer oficial de la nave espacial Enterprise, y durante las aventuras de la tripulación del Enterprise, él y sus compañeros lidiaban mucho con las emociones del Sr. Spock, estén ausentes o presentes. El Sr. Spock es medio humano y medio Vulcano, y los Vulcanos son una raza alienígena que aprenden a controlar y reprimir sus sentimientos y a actuar puramente fuera de lógica. Como el Sr. Spock es solo medio Vulcano, él se ve constantemente en conflicto entre la lógica y las emociones; y como es parte de un equipo, toda la tripulación está luchando, está analizando y burlándose de este conflicto. Los fanáticos de Star Trek también se divierten con este comportamiento aparentemente contradictorio. Lo encuentran bastante fascinante. Y este tema es un hilo conductor en todas las series y películas de Star Trek desde los años 60 hasta hoy.
Y de eso es de lo que quiero hablar hoy: el papel de las emociones en la ciencia. Tendemos a pensar que la ciencia trata sobre los hechos y la lógica y que los sentimientos humanos son rechazados o considerados un obstáculo del que hay que deshacerse. Me gustaría sugerir que las emociones son tan importantes en la ciencia, como lo son en cualquier otro campo de nuestras vidas. La ciencia está hecha por humanos, y como seres humanos, aunque nos esforcemos, no podemos librarnos de nuestras emociones. Así que, en lugar de luchar contra ellas, creo que incluso en la ciencia, deberíamos hacer uso de nuestros sentimientos, porque para los avances y la innovación, son tan importantes como los hechos y la lógica.
Volveré con el Sr. Spock, pero primero, permítanme compartir mi experiencia con el papel de las emociones en la ciencia, y en particular, una historia que me mantuvo pensando en esto el último par de años. Estoy trabajando en una investigación sobre diodos orgánicos de emisión de luz los llamados OLED. Puede que los conozcan como la nueva generación de pantallas. Los OLED son cada vez más utilizados en pantallas de smartphones y televisión. Las hacen parecer brillantes, verdaderamente coloridas y flexibles. Así es como lucen en el laboratorio de investigación de mis colegas físicos. Y eso es lo que yo, como química, tengo en mente cuando pienso en ellos. Los he amado desde que empecé a trabajar en esto.
Así que realmente no me gustó la noticia cuando la empresa para la que había estado trabajando, que fue mi empresa anterior, anunció que querían detener la investigación OLED. En ese momento, la administración tenía razones para esta decisión, y la compañía lo manejó muy bien, en realidad. Nadie perdió su trabajo, y todos fueron recompensados por el trabajo realizado. Lo que quiero mostrarles hoy es lo que nos pasó a mis colegas científicos y a mí desde que lo anunciaron hasta el último día hábil en nuestro proyecto. Considérenlo un pequeño caso de estudio sobre las emociones en la ciencia.
En 2015, nuestro equipo de investigación había crecido a más de 80 personas, e incluso después del anuncio de que nuestro proyecto finalizaba, no pudimos dejar de trabajar de un día para otro. Nos llevó varios meses llevar todas las actividades a un final sólido y encontrar nuevos trabajos dentro de la compañía para todos. Esto es lo que sucedió. Aunque sabíamos que trabajamos en un proyecto que iba a detenerse, durante esos meses, nuestra producción se incrementó. Estábamos trabajando realmente en dos proyectos OLED diferentes: primero, el desarrollo de materiales para OLEDs azules brillantes, que había comenzado en 2001; y segundo, materiales para OLEDs verdes, que había comenzado en 2014. Y los resultados que les muestro aquí conciernen al proyecto OLED verde.
En el gráfico, pueden ver cómo es el tiempo de vida, que es una medida crítica para la durabilidad de nuestros dispositivos, desarrollada en el tiempo. En 2015, solo medio año en el proyecto, nos dijeron que redujéramos, para dejar de trabajar en el proyecto tan pronto como fuera posible y comenzar de nuevo en otros trabajos. Sin embargo, a partir de este momento, nuestros resultados continuaron mejorando rápidamente.
¿Cómo ocurrió esto? Después del anuncio, inmediatamente, los colegas comenzaron a dejar el equipo, y pronto, nos quedamos un grupo pequeño, todos compartiendo la misma actitud: "Voy a ser la última persona que abandone la nave". Lo que quiero decir es que, mientras que la cantidad de científicos trabajando en el proyecto disminuía, la dedicación de los que se quedaban crecía dramáticamente. Además, se formó un espíritu de equipo nuevo y más intenso. Todos compartíamos la misma pasión por nuestro trabajo, todos estábamos tristes de que se iba a acabar, y todos queríamos mostrar que podíamos convertir nuestras ideas en realidad. Sentíamos que pertenecíamos a algo más grande. Y, además, nuestro proyecto estaba cada vez menos en el foco de gestión, porque comenzaban a pensar en nuevos proyectos, reestructuración, etc. Esto dio como resultado una libertad adicional y la posibilidad de tomar algunas cosas en nuestras manos. Por supuesto, más libertad también significa más responsabilidad, lo cual nos complacía, porque creíamos en nuestro trabajo. Nos sentimos empoderados. Y estos tres pilares: dedicación, pertenencia y empoderamiento, trabajaron juntos en una especie de ciclo autorreforzado, y cuanto más nos acercábamos al cierre, mejor era nuestra producción. Por tanto, estábamos trabajando con tal compromiso personal en un proyecto ya condenado a muerte porque nos sentíamos conectados a algo significativo. Por supuesto, también hubo momentos duros y a veces frustrantes, pero estábamos juntos en el laboratorio, y algunas veces en la cafetería, compartiendo nuestra tristeza sobre el final de nuestro proyecto así como la alegría por nuestro trabajo. En general, tuvimos un tiempo muy intenso, hipnótico y emocionante. Y la durabilidad que finalmente obtuvimos para nuestros materiales, estaban al nivel de materiales comercializados en ese momento, para los OLEDs verdes, lo logramos en solo un año. Y esos resultados ayudaron a nuestra empresa a vender las patentes por el valor real.
Déjenme contarles la misma historia con diferentes personajes y una operación ligeramente diferente. La historia es parte de Star Trek. Y lo siento por aquellos que no han visto las películas, pero necesito hacer un "spoiler" aquí. Después de que el Sr. Spock se sacrificara para salvar la nave espacial Enterprise al final de Star Trek II, el Capitán Kirk y su equipo central estaban decididos a buscar por todo el universo para hallar a Spock, a pesar de que había muy pocas posibilidades de encontrarlo vivo. Y el Comando de la Flota Estelar no le dio permiso a ninguna nave espacial para hacerlo, así que decidieron tomar las riendas apasionadamente y viajaron para encontrar a Spock. Y después de lidiar con grandes desafíos, finalmente encontraron a Spock, y él feliz y agradecido se unió al equipo de nuevo. Pudo sentir la dedicación y la conexión de su equipo hacia su proyecto, que no era otro que salvarlo y mantener la tripulación unida. Y a lo largo de los años, en todos los episodios de la saga, El Sr. Spock se dio cuenta de que la combinación de la lógica y las emociones es crucial para enfrentar los desafíos y explorar nuevos mundos, y que no son contradictorios.
Así que la historia aquí tanto para nuestros OLEDs como para Star Trek es en realidad, la configuración básica para muchas historias innovadoras, dentro y fuera de la ciencia. Los personajes principales son partes de un gran equipo. Todos los miembros del equipo muestran una gran dedicación para alcanzar su objetivo. Se esfuerzan por aprovechar toda la libertad que puedan obtener, y toman la responsabilidad que necesitan tomar.
Mientras nuestro proyecto OLED llegaba a su fin, recibí un consejo varias veces: "No lo tomes personal. Puedes trabajar en otra cosa". Si hubiera hecho caso, no me hubiera deprimido muchas noches, ni tampoco llorado, pero al mismo tiempo, no habría podido ganar tanto en desarrollo personal y felicidad. Y como esto mismo le pasó a mis colegas y a todo nuestro proyecto, hubiéramos logrado mucho menos.
Así que, por supuesto, la ciencia debe basarse en hechos y lógica. Cuando digo que debemos usar nuestras emociones en la ciencia, no sugiero que deberíamos usar sentimientos en lugar de hechos; sino que no deberíamos tener miedo a usar nuestros sentimientos para implementar y catalizar la ciencia basada en hechos e innovación. Emoción y lógica no se oponen el uno a la otra. Se complementan entre sí, y se refuerzan entre sí.
La sensación de estar dedicado a algo significativo, de pertenecer a algo más grande y de estar empoderado es crucial para la creatividad y la innovación. En lo que sea que estén trabajando, asegúrense de que sea importante y tómenlo tan personal como quieran.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.