David Brenner: Estamos en medio de una verdadera guerra en este momento y es una guerra que estamos perdiendo. Es una guerra contra las superbacterias.
Pueden estarse preguntando que si voy a hablar sobre superbacterias, por qué les muestro una fotografía de hinchas del fútbol, de hinchas del Liverpool, celebrando una victoria famosa en Estambul hace una década. Atrás, con la camiseta roja... bueno, ese soy yo y a mi lado, con el sombrero rojo, está mi amigo Paul Rice. Pocos años después de que se tomó esta foto Paul fue al hospital para una cirugía menor, desarrolló una infección debida a las superbacterias y murió. Yo estaba realmente en shock, él era un hombre sano en la flor de la vida. Así que allí mismo, y, de hecho, con mucho aliento de un par de personas de TED, declaré mi guerra personal contra las superbacterias.
Hablemos de las superbacterias por un momento. La historia empieza en los años cuarenta con la introducción masiva de los antibióticos. Y desde ahí, han seguido apareciendo bacterias resistentes a las drogas por lo que hemos sido forzados a desarrollar más y más drogas nuevas que puedan combatir a estas bacterias. Y este ciclo vicioso es el origen de las superbacterias, que simplemente son bacterias para las que no tenemos drogas efectivas. Estoy seguro de que reconocerán al menos algunas de estas superbacterias. Estas son las más comunes que están en circulación hoy.
El año pasado, alrededor de 700 000 personas murieron debido a enfermedades relacionadas con las superbacterias. Con miras al futuro, si seguimos el camino que llevamos, el cual es, básicamente, un enfoque basado en las drogas, el mejor cálculo es que para mediados del siglo las muertes mundiales ocasionadas por superbacterias estarán en 10 millones. Diez millones. Para poner eso en contexto: es más que la gente que murió de cáncer el año pasado a nivel mundial. Parece estar claro que no vamos por buen camino y que la estrategia basada en las drogas no está funcionando.
Soy físico, así que me he preguntado cómo podemos enfocar esto desde la física, cómo enfocamos este problema de manera distinta. Y en ese contexto lo primeo que sé a ciencia cierta es que, de hecho, sabemos cómo matar cada tipo de microbio, cada tipo de virus, cada tipo de bacteria. Y eso se hace con luz ultravioleta. Sabemos esto desde hace más de 100 años. Creo que todos saben lo que es la luz ultravioleta. Es parte de un espectro que incluye a la luz infrarroja y a la luz visible. Y la parte de longitud de onda corta de ese grupo es la luz ultravioleta. La cosa clave aquí, desde nuestra perspectiva, es que la luz ultravioleta mata a las bacterias usando un mecanismo totalmente distinto al que usan las drogas. Por lo que la luz ultravioleta es tan capaz de matar a bacterias resistentes a las drogas como a cualquier otra bacteria. Y como la luz ultravioleta es buena para matar bacterias se utiliza hoy en día para esterilizar habitaciones y esterilizar superficies de trabajo.
Lo que ven aquí es un quirófano que está siendo esterilizado con luz ultravioleta germicida. Pero lo que no ven en esta foto es gente y hay una buena razón para ello. La luz ultravioleta es un peligro para la salud, puede dañar nuestra piel, causar cáncer de piel; dañar las células de nuestros ojos, causar enfermedades como las cataratas. Así que no se puede usar luz ultravioleta germicida convencional cuando hay gente alrededor. Y por supuesto, queremos esterilizar especialmente cuando hay gente alrededor. Por lo tanto, la luz ultravioleta ideal sería capaz de matar bacterias, incluyendo las superbacterias, y sería segura para los humanos expuestos a ella. Y es ahí donde mi formación como físico tiene relevancia en esta historia.
Con mis colegas físicos nos dimos cuenta de que hay una luz ultravioleta, de una longitud de onda particular, que debería matar todas las bacterias y debería ser segura para los humanos. Esa longitud de onda se llama "luz UVC lejana" y es solo la luz ultravioleta de longitud de onda corta. Veamos cómo funcionaría. Lo que ven aquí es la superficie de nuestra piel y voy a ponerle bacterias al aire que está sobre la piel. Ahora veamos qué pasa cuando la luz ultravioleta germicida convencional choca contra esto. Lo que ven, como sabemos, es que la luz germicida es excelente matando bacterias, pero también vemos que penetra las capas superiores de nuestra piel y puede lastimar células clave que, de ser lastimadas, pueden conducir al cáncer.
Comparémosla ahora con la luz UVC lejana. Misma situación: piel y algunas bacterias en el aire encima de ella. De nuevo ven que la luz UVC lejana es perfectamente capaz de matar bacterias, pero lo que la luz UVC lejana no puede hacer es penetrar nuestra piel. Y hay una buena y sólida razón física para eso: la luz UVC lejana es increíble y fuertemente absorbida por todos los materiales biológicos, así que no puede ir muy lejos. Ahora, los virus y las bacterias son realmente pequeños, por lo que la luz UVC lejana puede penetrarlos y matarlos... a ellos, pero no puede penetrar la piel. Ni siquiera puede penetrar el área de células muertas que está en la superficie de la piel. Entonces la luz UVC lejana debiera poder matar bacterias y matarlas de manera segura.
En teoría debiera funcionar, debiera ser segura. ¿Y en la práctica? ¿Realmente funciona? ¿Realmente es segura? Nuestro laboratorio ha estado trabajando en esto los últimos seis años y me deleita decir que la respuesta a las dos preguntas es un enfático "sí". Sí, funciona, y sí, es segura. Estoy encantado de decirlo, aunque no estoy muy sorprendido porque simplemente son las leyes de la física en acción.
Miremos al futuro. Estoy fascinado de que ahora tengamos un arma completamente nueva, y, debo decir, un arma que no es cara, en la lucha contra las superbacterias. Por ejemplo, puedo ver la luz UVC lejana en los quirófanos. Veo la luz UVC lejana en las áreas donde se preparan comidas. Y en cuanto a prevenir la proliferación de los virus, veo la luz UVC lejana en las escuelas previniendo el contagio de la gripe, previniendo el contagio del sarampión y veo la luz UVC lejana en los aeropuertos y aviones previniendo el contagio global de virus como el H1N1.
Volvamos a mi amigo Paul Rice. Era un político conocido y querido en nuestra ciudad natal: Liverpool. Y en el centro de Liverpool erigieron una estatua en su memoria. Hela ahí. Pero yo quiero que el legado de Paul sea un avance enorme en esta guerra contra las superbacterias, y armados con el poder de la luz, que, de hecho, está a nuestro alcance.
Gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Quédate ahí, David, tengo una pregunta para ti.
(Aplausos)
David, dinos por dónde vas en el desarrollo de esto y cuáles son los obstáculos finales para cumplir este sueño.
DB: Bueno, creo que ahora sabemos que mata a las bacterias, ya medio sabíamos eso antes de empezar, pero ahora está comprobado. Ahora toca hacer muchas pruebas sobre qué tan seguro es, así que es más sobre seguridad que sobre eficacia. Y tenemos que hacer pruebas a corto plazo y a largo plazo para estar seguros de que después de unos años no vayas a tener melanoma. Esos estudios ya están bastante listos en este momento. El organismo de control FDA es, pues, algo con lo que tenemos que lidiar, como debe de ser porque, ciertamente, no podemos usar esto en el mundo real sin la aprobación de la FDA.
CA: ¿Están tratando de lanzarlo primero en EE. UU. o en algún otro lado?
DB: En un par de países: Japón y EE. UU.
CA: ¿Han logrado persuadir a biólogos y doctores de que es un tratamiento seguro?
DB: Bueno, como te podrás imaginar hay cierto escepticismo porque todos saben que la luz UV es peligrosa. Entonces, cuando alguien dice: "Bueno, esta luz UV en particular es inofensiva", hay una barrera por pasar, pero los datos están ahí y creo que es con eso con lo que lo sustentaremos.
CA: Les deseo lo mejor, potencialmente es un trabajo muy importante. Muchísimas gracias por compartirlo con nosotros, David.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.