Permítanme contarles una historia. Se remonta a hace 200 millones de años. Es la historia del neocórtex, que significa "nueva cáscara". Es en estos mamíferos primitivos, porque solo los mamíferos tienen neocórtex, parecidos a los roedores. Era del tamaño y tan delgado como una estampilla, y era una cobertura fina alrededor de su cerebro del tamaño de una nuez, pero era capaz de un nuevo tipo de pensamiento. En vez de los comportamientos fijos que los animales no-mamíferos tienen, podía inventar nuevas conductas. Entonces, si un ratón está escapando de un depredador, y su camino está bloqueado, tratará de inventar una nueva solución. Puede funcionar o no, pero si funciona, lo recordará, tendrá una nueva conducta, y se puede esparcir viralmente en el resto de su comunidad. Otro ratón que vea esto dirá, "Hey, fue muy inteligente rodear esa roca", y puede adoptar esta nueva conducta también.
Los animales no-mamíferos no podían hacer esas cosas. Tenían conductas fijas. Aprendían nuevas conductas, pero no en el transcurso de una vida. En el transcurso de miles de vidas, podía evolucionar una nueva conducta fija. Eso estaba muy bien 200 millones de años atrás. Los cambios eran lentos. Podía tomar 10 mil años que hubiera un cambio ambiental significativo, y durante ese tiempo evolucionaría una nueva conducta.
Eso funcionó bastante bien, pero luego algo ocurrió. 65 millones de años atrás, hubo un cambio ambiental repentino y violento. llamado la extinción masiva del Cretácico. Fue cuando los dinosaurios se extinguieron, cuando el 75 % de los animales y plantas se extinguieron, y fue cuando los mamíferos dominaron su nicho ecológico, y para antropomorfizarlo, la evolución dijo, "Mmm, este neocórtex es algo muy bueno", y comenzó a hacerlo crecer. Y los mamíferos crecieron, sus cerebros crecieron aún más rápido, y el neocórtex creció aún más rápido que eso y desarrolló sus arrugas y pliegues característicos básicamente para aumentar su área superficial. Si tomaran el neocórtex humano y lo estiraran, es como del tamaño de una servilleta, es una estructura delgada. Es como del grosor de una servilleta. Pero tiene tantas arrugas que ahora es el 80 % de nuestro cerebro, y ahí es donde pensamos, y es el gran sublimador. Aún tenemos el viejo cerebro, que provee nuestras motivaciones e impulsos básicos, pero puedo tener un impulso de conquista y será sublimado por el neocórtex en escribir un poema o inventar una app o dar una charla TED, y es realmente en el neocórtex donde está esa acción.
50 años atrás, escribí un artículo describiendo cómo creía que funcionaba el cerebro, y lo describí como una serie de módulos. Cada módulo podía hacer cosas según un patrón. Podía aprender un patrón. Podía recordar un patrón. Podía implementar un patrón. Y estos módulos estaban organizados en jerarquías, y creábamos la jerarquía con nuestro propio pensamiento. Y realmente había muy poco con lo que seguir 50 años atrás. Me llevó a conocer al presidente Johnson. He estado pensando en esto por 50 años, y hace un año y medio escribí un libro "Cómo crear una mente", que tiene la misma tesis, pero ahora hay una plétora de evidencia. La información que obtenemos sobre el cerebro en neurociencia se duplica cada año. La resolución espacial de los escáneres cerebrales de todo tipo se duplica cada año. Ahora podemos ver dentro de un cerebro vivo y ver conexiones interneurales individuales conectándose en tiempo real, disparando en tiempo real. Podemos ver su cerebro crear sus pensamientos. Podemos ver sus pensamientos crear su cerebro, que es clave para cómo funciona.
Así que déjenme describir cómo funciona brevemente. He contado estos módulos. Tenemos cerca de 300 millones de ellos, y los creamos en estas jerarquías. Les daré un ejemplo simple. Tengo un montón de módulos que pueden reconocer la barra cruzada de la letra A, y eso es todo lo que les interesa. Puede sonar una linda canción, puede pasar una linda chica, no les importa, pero ven la barra de la letra A, se entusiasman mucho y dicen "barra cruzada", y ponen una alta probabilidad en su axón de salida. Eso va al siguiente nivel, y estas capas están organizadas en niveles conceptuales. Cada una es más abstracta que la anterior, así, la siguiente puede decir "A mayúscula". Eso sube a un nivel más alto que puede decir "Alce". La información fluye hacia abajo también. Si el reconocedor de alce ha visto A-L-C, pensará, "Mmm, creo que una E es probable", y enviará una señal a los reconocedores de E diciendo, "Estén atentos a una E, creo que puede venir una". Los reconocedores de E bajarán su umbral y ven algo borroso, que podría ser una E. Normalmente no pensarían eso, pero esperamos una E, es bastante buena, y sí, vi una E, y luego alce dice, "Sí, vi un alce".
Sube otros cinco niveles, ya estás a un nivel bastante alto de jerarquía, y acércate hacia los distintos sentidos, y puedes encontrar un módulo que ve una cierta tela, escucha un cierto tipo de voz, huele cierto perfume, y dirá, "Mi esposa ha entrado en la habitación".
Sube otros 10 niveles, y estás ahora a un nivel muy alto. Probablemente estás en la corteza frontal, y tendrás los módulos que dicen, "Eso fue irónico. Eso es divertido. Ella es linda".
Podrías pensar que ésos son más sofisticados, pero lo que es más complicado es la jerarquía bajo ellos. Había una niña de 16 años, tuvo una cirugía en el cerebro, y estuvo consciente porque los cirujanos querían hablar con ella. Se puede hacer porque no hay receptores de dolor en el cerebro. Y cada vez que estimulaban pequeños puntos particulares en su neocórtex, los que se ven aquí en rojo, ella se reía. Así creyeron que disparaban algún tipo de reflejo de risa, pero no, se dieron cuenta de que habían encontrado los puntos en su neocórtex que detectan humor, y ella pensaba que todo era divertidísimo cada vez que estimulaban esos puntos. "Uds. son tan divertidos parados ahí", era el comentario típico, y ellos no eran divertidos, no mientras hacían la cirugía.
Entonces, ¿cómo vamos hoy? Los computadores están comenzando a dominar el lenguaje humano con técnicas similares a las del neocórtex. Yo describí el algoritmo, que es similar a algo llamado un modelo jerárquico oculto de Markov, algo en lo que he trabajado desde los 90. "Jeopardy" es un juego de lenguaje natural muy extenso, y Watson alcanzó un puntaje más alto que los dos mejores jugadores combinados. Logró acertar a esta pregunta: "Un largo, aburrido discurso dicho por una espumosa cobertura de pastel", y rápidamente respondió, "Qué es una arenga de merengue?" Y Jennings y el otro tipo no acertaron ésa. Es un ejemplo bastante sofisticado de computadores entendiendo lenguaje humano, y obtuvo su conocimiento leyendo Wikipedia y muchas otras enciclopedias.
En 5 a 10 años, los motores de búsqueda estarán basados en no solo buscar combinaciones de palabras y links sino en realmente entender, leer para entender miles de millones de páginas en la red y los libros. Así que estarás caminando, y Google aparecerá y dirá, "Sabes, Mary, estabas preocupada hace un mes de que tu suplemento de glutatión no traspasaba la barrera hematoencefálica. Bien, una investigación apareció hace 13 segundos que muestra un nuevo enfoque y una nueva forma de tomar glutatión. Permíteme resumirla para ti".
En 20 años, tendremos nanobots, porque otra tendencia exponencial es el encogimiento de la tecnología. Irán a nuestro cerebro a través de los capilares y básicamente conectarán nuestro neocórtex a un neocórtex sintético en la nube dando una extensión a nuestro neocórtex. Hoy, quiero decir, tienen un computador en su teléfono, pero si necesitan 10 000 computadores por unos segundos para hacer una búsqueda compleja, pueden acceder a ellos por 1 o 2 segundos en la nube En los 2030, si necesitan un poco de neocórtex extra, podrán conectarse a él en la nube directamente desde su cerebro. Así que estoy caminando y digo, "Ahí está Chris Anderson. Viene hacia mí. Mejor pienso algo inteligente que decir. Tengo 3 segundos. Mis 300 millones de módulos en mi neocórtex no serán suficientes. Necesito mil millones más". Podré acceder a ellos en la nube. Y nuestro pensamiento, entonces, será un híbrido de pensamiento biológico y no-biológico, pero la porción no-biológica está sujeta a mi ley de retornos acelerados. Crecerá exponencialmente. ¿Y recuerdan qué paso la última vez que expandimos nuestro neocórtex? Eso fue hace 2 millones de años cuando nos volvimos humanoides y desarrollamos estas grandes frentes. Otros primates tienen una frente inclinada. No tienen la corteza frontal. Pero la corteza frontal no es realmente cuantitativamente diferente. Es una expansión cuantitativa de nuestro neocórtex, pero esa cantidad adicional de pensamiento permitió que diéramos un salto cualitativo e inventáramos el lenguaje y el arte y la ciencia y la tecnología y las conferencias TED. Ninguna otra especie ha hecho esto.
Y así, durante las próximas décadas, lo haremos de nuevo. Expandiremos nuevamente nuestro neocórtex, solo que esta vez no estaremos limitados por una arquitectura o envoltorio fijos. Se expandirá sin límites. La cantidad adicional será nuevamente el factor habilitante para otro salto cualitativo en cultura y tecnología.
Muchas gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.