Empecé mi primer trabajo como programadora informática en mi primer año de universidad, básicamente, siendo aún adolescente.
Poco después de empezar a trabajar, programando software en una empresa, un gerente que trabajaba en la compañía vino allí donde estaba yo, y me dijo al oído: "¿Puede decir ella si estoy mintiendo?" No había nadie más en la habitación.
"¿Puede "quién" decir si está mintiendo? ¿Y por qué estamos susurrando?"
El gerente señaló la computadora de la habitación. "¿Puede ella decir si estoy mintiendo?" Bueno, el gerente tenía una aventura con la recepcionista.
(Risas)
Y yo todavía era adolescente. Por lo tanto, le susurro yo a él: "Sí, la computadora puede determinar si Ud. está mintiendo".
(Risas)
Bueno, me reí, pero, en realidad, me reía de mí. Hoy en día, existen sistemas informáticos que pueden detectar estados emocionales e incluso mentir a partir del procesamiento de rostros humanos. Los anunciantes, e incluso hay gobiernos muy interesados.
Me había convertido en programadora informática porque yo era una de esas chicas locas por las matemáticas y la ciencia. Pero también me había interesado por las armas nucleares, y había empezado a realmente a preocuparme por la ética de la ciencia. Yo estaba preocupada. Sin embargo, por circunstancias familiares, también debía empezar a trabajar lo antes posible. Así que me dije, bueno, vamos a elegir un campo técnico donde poder conseguir un trabajo fácil y donde no tenga que lidiar con preguntas molestas sobre ética. Así que elegí las computadoras.
(Risas)
Bueno, ¡ja, ja, ja! Todas las risas a mi costa. Hoy en día, los informáticos construyen plataformas que controlan lo que millones de personas ven todos los días. Están desarrollando automóviles que podrían decidir a quién atropellar. Es más, están construyendo máquinas, armas, que podrían matar a seres humanos en la guerra. Esto es ética a fondo.
La inteligencia artificial está aquí. Estamos usando la computación para tomar todo tipo de decisiones, además de nuevos tipos de decisiones. Planteamos preguntas a las computadoras que no tienen respuestas correctas individuales, por ser subjetivas e indefinidas y cargadas de valores.
Planteamos preguntas como: "¿A quién debe contratar la empresa?" "¿Qué actualización de qué amigo debe mostrarse?" "¿Qué convicto tiene más probabilidades de reincidir?" "¿Qué artículo de noticias o película se deben recomendar a la gente?"
Miren, sí, hemos venido usando computadoras hace tiempo, pero esto es diferente. Se trata de un giro histórico, porque no podemos anclar el cálculo para este tipo de decisiones subjetivas como anclamos el cálculo para pilotar aviones, construir puentes o ir a la luna. ¿Son los aviones más seguros? ¿Se balanceó el puente y cayó? Ahí, hemos acordado puntos de referencia bastante claros, y tenemos leyes de la naturaleza que nos guían. Nosotros no tenemos tales anclas y puntos de referencia para las decisiones sobre cuestiones humanas desordenadas.
Para complicar más las cosas, nuestro software es cada vez más potente, pero también es cada vez menos transparente y más complejo. Recientemente, en la última década, algunos algoritmos complejos han hecho grandes progresos. Pueden reconocer rostros humanos. Pueden descifrar la letra. Pueden detectar el fraude de tarjetas de crédito y bloquear el spam y pueden traducir a otros idiomas. Pueden detectar tumores en imágenes médicas. Puede vencer a los humanos en el ajedrez y en el Go.
Gran parte de este progreso viene de un método llamado "aprendizaje automático". El aprendizaje automático es diferente a la programación tradicional, donde se da al equipo instrucciones exactas, detalladas y meticulosas. Es como si uno alimentara el sistema con una gran cantidad de datos, incluyendo los datos no estructurados, como los que generamos en nuestras vidas digitales. Y el sistema aprende de esos datos. Y también, de manera crucial, estos sistemas no funcionan bajo una lógica de una sola respuesta. No producen una respuesta sencilla; es más probabilístico: "Esto es probablemente parecido a lo que estás buscando".
La ventaja es que este método es muy potente. El jefe de sistemas de inteligencia artificial de Google lo llama: "la eficacia irrazonable de los datos". La desventaja es que realmente no entendemos lo que aprendió el sistema. De hecho, ese es su poder. Esto no se parece a dar instrucciones a una computadora; se parece más a la formación de una criatura cachorro máquina que realmente no entendemos o controlamos. Así que este es nuestro problema; un problema cuando el sistema de inteligencia artificial hace cosas erróneas. Es también un problema cuando hace bien las cosas, porque ni siquiera sabemos qué es qué cuando se trata de un problema subjetivo. No sabemos qué está pensando esta cosa.
Por lo tanto, piensen en un algoritmo de contratación, un sistema usado para contratar, usa sistemas de aprendizaje automático. un sistema así habría sido entrenado con anteriores datos de empleados y tiene la instrucción de encontrar y contratar personas como las de alto rendimiento existentes en la empresa. Suena bien. Una vez asistí a una conferencia que reunió a los responsables de recursos humanos y ejecutivos, las personas de alto nivel, que usaban estos sistemas en la contratación. Estaban muy emocionados. Pensaban que esto haría la contratación más objetiva, menos tendenciosa, para dar a las mujeres y a las minorías mejores oportunidades contra los administradores humanos tendenciosos.
La contratación humana es tendenciosa. Lo sé. Es decir, en uno de mis primeros trabajos como programadora, mi jefa a veces venía allí donde yo estaba muy temprano en la mañana o muy tarde por la tarde, y decía: "Zeynep, ¡vayamos a comer!" Me dejaba perpleja por el momento extraño de preguntar. Son las 16. ¿Almuerzo? Estaba en la ruina, así que, ante un almuerzo gratis, siempre fui. Más tarde me di cuenta de lo que estaba ocurriendo. Mis jefes inmediatos no habían confesado a sus altos mandos que el programador contratado para un trabajo serio era una adolescente que llevaba pantalones vaqueros y zapatillas de deporte en el trabajo. Yo hacía un buen trabajo, solo que no encajaba por la edad y por el sexo equivocado.
Así que contratar a ciegas independiente del género y de la raza ciertamente me parece bien. Sin embargo, con estos sistemas, es más complicado, y he aquí por qué: Hoy los sistemas informáticos pueden deducir todo tipo de cosas sobre Uds. a partir de sus pistas digitales, incluso si no las han dado a conocer. Pueden inferir su orientación sexual, sus rasgos de personalidad, sus inclinaciones políticas. Tienen poder predictivo con altos niveles de precisión. Recuerden, por cosas que ni siquiera han dado a conocer. Esta es la inferencia.
Tengo una amiga que desarrolló este tipo de sistemas informáticos para predecir la probabilidad de depresión clínica o posparto a partir de datos de medios sociales. Los resultados son impresionantes. Su sistema puede predecir la probabilidad de depresión meses antes de la aparición de cualquier síntoma, meses antes. No hay síntomas, sí hay predicción. Ella espera que se use para la intervención temprana. ¡Estupendo! Pero ahora pongan esto en el contexto de la contratación.
Así que en esa conferencia de recursos humanos, me acerqué a una gerenta de alto nivel de una empresa muy grande, y le dije: "Mira, ¿qué pasaría si, sin su conocimiento, el sistema elimina a las personas con alta probabilidad futura de la depresión? No están deprimidos ahora, solo quizá en el futuro, sea probable. ¿Y si elimina a las mujeres con más probabilidades de estar embarazadas en el próximo año o dos, pero no está embarazada ahora? ¿Y si contratamos a personas agresivas, porque esa es su cultura de trabajo?" No se puede saber esto mirando un desglose por sexos. Estos pueden ser equilibrados. Y como esto es aprendizaje automático, no la programación tradicional, no hay una variable etiquetada como "mayor riesgo de depresión", "mayor riesgo de embarazo", "escala de chico agresivo". Ud. no solo no sabe lo que su sistema selecciona, sino que ni siquiera sabe por dónde empezar a buscar. Es una caja negra. Tiene capacidad de predicción, pero uno no lo entiende.
"¿Qué salvaguardia", pregunté, "puede asegurar que la caja negra no hace algo perjudicial?" Ella me miró como si acabara de romper algo valioso.
(Risas)
Me miró y dijo: "No quiero oír ni una palabra de esto". Dio la vuelta y se alejó. Eso sí, ella no fue grosera. Era claramente: lo que no sé, no es mi problema, vete, encara la muerte.
(Risas)
Un sistema de este tipo puede ser incluso menos sesgado que los administradores humanos en algunos aspectos. Y podría tener sentido monetario. Pero también podría llevar a un cierre constante pero sigiloso del mercado de trabajo a las personas con mayor riesgo de depresión. ¿Es este el tipo de sociedad la que queremos construir, sin siquiera saber que lo hemos hecho, porque nos movemos en torno a decisiones de máquinas que no entendemos totalmente?
Otro problema es el siguiente: estos sistemas son a menudo entrenados con datos generados por nuestras acciones, por huellas humanas. Podrían pues estar reflejando nuestros prejuicios, y estos sistemas podrían dar cuenta de nuestros prejuicios y la amplificación de ellos volviendo a nosotros, mientras que decimos: "Somos objetivos, es el cómputo neutral".
Los investigadores encontraron que en Google las mujeres tienen menos probabilidades que los hombres de que les aparezcan anuncios de trabajo bien remunerados. Y buscando nombres afroestadounidenses es más probable que aparezcan anuncios que sugieren antecedentes penales, incluso cuando no existan. Estos sesgos ocultos y algoritmos de la caja negra que descubren los investigadores a veces, pero a veces no, pueden tener consecuencias que cambian la vida.
En Wisconsin, un acusado fue condenado a seis años de prisión por escaparse de la policía. Quizá no lo sepan, pero los algoritmos se usan cada vez más en las decisiones de libertad condicional y de sentencia. El acusado quiso saber: ¿Cómo se calcula la puntuación? Es una caja negra comercial. La empresa se negó a que se cuestionara su algoritmo en audiencia pública. Pero ProPublica, organización no lucrativa de investigación, auditó precisamente ese algoritmo con los datos públicos que encontró, y descubrió que sus resultados estaban sesgados y su capacidad de predicción era pésima, apenas mejor que el azar, y se etiquetaban erróneamente acusados ​​negros como futuros criminales con una tasa del doble que a los acusados ​​blancos.
Piensen en este caso: Esta mujer llegó tarde a recoger a la hija de su madrina de una escuela en el condado de Broward, Florida, iba corriendo por la calle con una amiga. Vieron la bicicleta de un niño sin candado y una moto en un porche y tontamente saltó sobre ella. A medida que aceleraban, una mujer salió y dijo, "¡Eh, esa es la bicicleta de mi hijo!" Se bajaron, se alejaron, pero fueron detenidas.
Estaba equivocada, fue una tontería, pero también tenía solo 18 años. Tenía un par de faltas menores. Mientras tanto, detenían al hombre por hurto en Home Depot, por un valor de USD 85, un delito menor similar. Pero él tenía dos condenas anteriores por robo a mano armada. Sin embargo, el algoritmo la anotó a ella como de alto riesgo, y no a él. Dos años más tarde, ProPublica descubrió que ella no había vuelto a delinquir. Pero le era difícil conseguir un trabajo con sus antecedentes registrados. Él, por el contrario, era reincidente y ahora cumple una pena de ocho años de prisión por un delito posterior. Es evidente que necesitamos auditar nuestras cajas negras para no tener este tipo de poder sin control.
(Aplausos)
Las auditorías son grandes e importantes, pero no resuelven todos los problemas. Tomemos el potente algoritmo de noticias de Facebook, ese que sabe todo y decide qué mostrarles de las páginas de los amigos que siguen. ¿Debería mostrarles otra imagen de bebé?
(Risas)
¿Una nota deprimente de un conocido? ¿Una noticia importante pero difícil? No hay una respuesta correcta. Facebook optimiza para que se participe en el sitio: con Me gusta, Compartir y con Comentarios.
En agosto de 2014, estallaron protestas en Ferguson, Missouri, tras la muerte de un adolescente afroestadounidense por un policía blanco, en circunstancias turbias. La noticia de las protestas llegaron en mi cuenta de Twitter algorítmicamente sin filtrar pero en ninguna parte en mi Facebook. ¿Y qué pasaba con mis amigos de Facebook? Desactivé el algoritmo de Facebook, lo cual es difícil ya que Facebook quiere seguir manteniéndonos bajo el control del algoritmo, y vi que mis amigos estaban hablando de ello. Pero el algoritmo no me lo mostraba. He investigado esto y encontré que era un problema generalizado.
La historia de Ferguson no era compatible con el algoritmo. No es "gustable". ¿Quién va a hacer clic en "Me gusta"? Ni siquiera es fácil de comentar. Sin Me gusta y sin comentarios, el algoritmo era probable de mostrarse a aún menos personas, así que no tuvimos oportunidad de ver esto. En cambio, esa semana, el algoritmo de Facebook destacó esto, el ALS que era el desafío del cubo de hielo. Noble causa; verter agua con hielo, donar a la caridad, bien. Esa causa era súper compatible con el algoritmo. La máquina tomó esta decisión por nosotros. Una conversación muy importante pero difícil podría haber sido silenciada si Facebook hubiese sido el único canal.
Ahora, por fin, estos sistemas pueden también equivocarse de formas que no se parecen a los humanos. ¿Se acuerdan de Watson, el sistema de inteligencia artificial de IBM que arrasó con los concursantes humanos en Jeopardy? Fue un gran jugador. Pero entonces, para la final de Jeopardy, a Watson se le hizo esta pregunta: "Su mayor aeropuerto lleva el nombre de un héroe de la 2ª Guerra Mundial, la 2ª batalla más grande de la 2ª Guerra Mundial".
(Música final de Jeopardy)
Chicago. Los dos humanos lo hicieron bien. Watson, por otra parte, respondió "Toronto" para una categoría de ciudad de EE.UU. El impresionante sistema también cometió un error que un humano nunca cometería, que un estudiante de segundo grado tampoco.
La inteligencia artificial puede fallar en formas que no se ajustan a los patrones de error de los humanos, de maneras que no esperamos y para las que no estamos preparados. Sería pésimo no conseguir trabajo, una vez que uno se cualifica para ello, pero sería el triple de pésimo si fue por un desbordamiento de pila en algunas subrutinas.
(Risas)
En mayo del 2010 un flash crash de Wall Street alimentado por un circuito de retroalimentación por el algoritmo de "venta" de Wall Street borró un billón de dólares en 36 minutos. Yo no quiero ni pensar lo que significa "error" en el contexto de las armas autónomas letales.
Los humanos siempre hemos tenido prejuicios. Los que toman decisiones y los guardias, en los tribunales, en la actualidad, en la guerra... cometen errores; pero ese es exactamente mi tema. No podemos escapar a estas preguntas difíciles. No podemos delegar nuestra responsabilidad a las máquinas.
(Aplausos)
La inteligencia artificial no nos da una tarjeta libre de ética.
El experto en datos Fred Benenson lo llama "mathwashing" o lavado matemático. Necesitamos lo contrario. Necesitamos fomentar un algoritmo de sospecha, escrutinio e investigación. Tenemos que asegurarnos de tener responsabilidad algorítmica, auditoría y transparencia significativa. Tenemos que aceptar que llevar las matemáticas y la computación a los asuntos humanos, desordenados y cargados de valores no conlleva a la objetividad; más bien, la complejidad de los asuntos humanos invaden los algoritmos. Sí, podemos y debemos usar la computación para ayudar a tomar mejores decisiones. Pero tenemos que apropiarnos de nuestra responsabilidad moral de juicio, y usar algoritmos dentro de ese marco, no como un medio para abdicar y delegar nuestras responsabilidades el uno al otro, como de humano a humano.
La inteligencia artificial está aquí. Eso significa que hay que ajustarla cada vez más a los valores humanos y a la ética humana.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.