El cerebro es un órgano asombroso y complejo. Y aunque muchos están fascinados con el cerebro, realmente no se conocen mucho las propiedades funcionales del cerebro porque no enseñamos neurociencia en la escuela.
Y una de las razones es que los equipos son tan complejos y caros que estos trabajos solo se hacen en las grandes universidades e instituciones. Así que, con para poder acceder al cerebro, realmente hay que dedicarse a pasar 6 años y medio como estudiante de posgrado solo para ser neurocientífico y tener acceso a estas herramientas.
Y eso es una pena porque 1 de cada 5, es decir un 20 % del mundo sufrirá de un trastorno neurológico. Y no hay cura para estas enfermedades. Y por eso, parece que lo que deberíamos hacer es empezar pronto en el proceso de educación y enseñar neurociencia a los estudiantes para que en el futuro, ellos barajen la posibilidad de ser neurocientíficos.
Cuando yo era estudiante graduado, junto con mi compañero de laboratorio Tim Marzullo pensamos en tomar todo ese equipo complejo que tenemos para estudiar el cerebro y transformarlo en algo sencillo y lo suficientemente asequible para que cualquiera, un aficionado o un estudiante de secundaria, pueda aprender y realmente participar en los descubrimientos neurocientíficos.
Así que hicimos precisamente eso. Hace unos años fundamos una compañía llamada Backyard Brains que ofrecía un kit doméstico para la neurociencia y que traje aquí esta noche, ya que quiero hacer alguna demostración. ¿Quieren ver alguna?
Para esto necesito un voluntario. Así que justo antes... ¿cómo te llamas? (Aplausos) Sam Kelly: Sam. Greg Gage: Está bien, Sam, grabaré tu cerebro. ¿Has hecho esto antes? SK: No. GG: Necesito que extiendas el brazo para la ciencia, sube la manga un poco, y voy a colocarte estos electrodos en el brazo, mientras tú te preguntas si dije que grabaré tu cerebro ¿qué estoy haciendo con tu brazo?
Bueno, ahora mismo, tienes unas 80 000 millones de neuronas en tu cerebro que están enviando mensajes eléctricos y químicos de un lado a otro, pero algunas de las neuronas de la corteza motora enviarán mensajes hacia el cuerpo al mover el brazo así. Ellos bajaran a través del cuerpo calloso, por la médula espinal hasta la moto-neurona inferior que se encuentra en los músculos aquí, y cuya descarga eléctrica al llegar allí se recogerá por estos electrodos de aquí y así podremos escuchar exactamente lo que está haciendo tu cerebro. Así que pondré esto en marcha durante un segundo.
¿Has escuchado alguna vez el sonido de tu cerebro? SK: No. GG: Muy bien, vamos a probarlo. Así que adelante y aprieta la mano. (Ruido) Lo que estás escuchando, son tus unidades motoras en acción. Veamos esto también. Así que voy a quedarme aquí, y voy a abrir la aplicación. Ahora quiero que aprietes. (Ruidos)
Así que aquí tenemos las unidades motoras puestas en marcha con el impulso que baja por la médula a sus músculos de aquí, y mientras ella hace esto Uds. ven la actividad eléctrica que tiene lugar aquí. Pueden incluso con un clic tratar de ver a alguno de ellos. Sigue apretando con fuerza. Ahora nos hemos detenido en un potencial de acción motor que ocurre ahora mismo en el interior de su cerebro.
¿Quieren ver un poco más? (Aplausos) Eso es interesante, pero vamos a mejorarlo. Necesito un voluntario más. ¿Cómo te llamas? Miguel Gonçalves: Miguel. GG: Miguel, de acuerdo. Quédate aquí. Al mover el brazo así, tu cerebro está enviando un impulso a tus músculos de aquí. Quiero que muevas el brazo también. Así que tu cerebro enviará un impulso a los músculos. Y resulta que justo aquí hay un nervio que baja por aquí hasta estos 3 dedos, y está lo suficientemente cerca de la piel para poder estimularlo y así poder copiar los impulsos cerebrales que se dirigen a tu mano y pasarlos a tu mano, para que esta se mueva cuando su cerebro le diga que se mueva. Así que, de algún modo, ella te quitará tu libre albedrío y no tendrás ningún control sobre tu propia mano. ¿Estás conmigo?
Así que solo tengo que conectarte. (Risas) Buscaré tu nervio cubital, que se encuentra probablemente justo aquí. No sabías lo que te esperaba cuando subiste al escenario. Así que ahora me alejaré y vamos a conectarte a nuestra interfaz humana.
Bueno Sam, quiero que aprietes la mano de nuevo. Hazlo de nuevo. Perfecto. Así que ahora voy a conectarte aquí para que te llegue... Te sentirás un poco raro al principio, sentirás como... (Risas) ya sabes, como cuando pierdes tu libre albedrío, y te conviertes en el agente de otra persona sí que se siente un poco extraño.
Ahora quiero que relajes la mano. Sam, ¿estás conmigo? Así que prepárate para apretar. No voy a encenderlo aún, así que adelante, un apretón.
Ahora, ¿estás listo, Miguel? MG: Más listo que nunca. GG: Lo he puesto en marcha, así que adelante, aprieta la mano. ¿Lo sientes un poco? MG: No. GG: Muy bien, hazlo otra vez. MG: Un poco. GG: ¿Un poquito? (Risas) Así que relájate. Aprieta de nuevo. (Risas) Ah, perfecto, perfecto. Así que relájate, repite.
Muy bien, así que ahora, tu cerebro está controlando tu brazo y también controla el suyo, así que adelante, hazlo una vez más. Muy bien, es perfecto. (Risas)
Ahora, ¿qué pasaría si me hiciera cargo del control de tu mano? Relaja la mano. ¿Qué sucede? Ah, nada. ¿Por qué no? Porque tiene que hacerlo el cerebro. Así que otra vez. Muy bien, eso es perfecto.
Gracias chicos por cooperar tanto. Esto está sucediendo en todo el mundo... ¡electrofisiología! Haremos la neuro-revolución.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.