Todo el modelo de capitalismo y el modelo económico con el que Uds. y yo hicimos negocios, y en donde, de hecho, seguimos haciendo negocios, está basado en lo que Milton Friedman probablemente dijo más sucintamente. Y Adam Smith, por supuesto, el padre de la economía moderna, dijo hace muchísimos años, sobre la mano invisible, que es, "continuar actuando por tus propios intereses, es lo más beneficioso para la sociedad". Ahora, el capitalismo ha hecho muchas cosas buenas, y les hablo de muchas cosas buenas que han pasado, pero de la misma forma, no ha podido resolver algunos de los desafíos que hemos visto en la sociedad. Por lo menos el modelo en el que me entrené, y en el que muchos de nosotros que hacemos negocios fuimos entrenados, nos hablaba de las 3 C's del crecimiento: Crecimiento que es consistente, de trimestre en trimestre; Crecimiento que es competitivo, mejor que la otra persona; y Crecimiento que es rentable, de modo que continúas aumentando el valor de las acciones. Temo que esto no va a ser suficiente y que tenemos que pasar del modelo 3C a un modelo que llamo la cuarta C: la C de Crecimiento responsable. Y este tiene que volverse una parte muy importante de crear valor. De no solo crear valor económico, sino crear valor social. Y las compañías que prosperan son las que adoptan la cuarta C. El modelo 4C es muy sencillo: Las compañías no pueden darse el lujo de ser únicamente testigos inocentes de lo que está pasando en la sociedad. Deben empezar a servir a la comunidades que de hecho las apoya. Y debemos pasar de un modelo de y/y que es, ¿cómo hacemos dinero y hacemos el bien? ¿Cómo nos aseguramos de tener un gran negocio, pero también un buen medio ambiente a nuestro alrededor? Y ese modelo se trata de hacerlo bien y de hacer el bien. Pero es mucho más fácil decirlo que hacerlo. ¿Cómo se logra eso? De veras creo que la respuesta está en el liderazgo. Se trata de redefinir los nuevos modelos de negocios que puedan entender que la única licencia para operar es combinando estas cosas. Y para ello necesitan negocios que de hecho pueden definir su papel en la sociedad en los términos de un propósito mucho más grande que los productos y las marcas que venden. Y las compañías que de hecho tienen un propósito claro, cosas que no son negociables, ya sean en tiempos buenos, malos, difíciles... no importa. Son las cosas que defiendes. Los valores y los propósitos van a ser las dos fuerzas intangibles que van a crear las empresas del mañana. Ahora voy a pasar a hablarles un poco de mis propias experiencias. Entré a trabajar en Unilever in 1976 como gerente en entrenamiento en India. Y en mi primer día de trabajo, entré y mi jefe me dice: "¿Sabes por qué estás aquí?" Le dije, "Estoy aquí para vender bastante jabón". Y él me dijo: "No, estás aquí para cambiar vidas". Estás aquí para cambiar vidas. La verdad es que me sonó un poco chistoso. Somos una compañía que vende jabones y sopas. ¿Qué hacemos con cambiar vidas? Y allí fue cuando me di cuenta de que acciones sencillas como vender una barra de jabón pueden salvar más vidas que todas las compañías farmacéuticas. No sé cuántos de Uds. sabían que 5 millones de niños no alcanzan los 5 años de edad debido a pequeñas infecciones que pueden ser prevenidas por el simple acto de lavarse las manos con jabón. Manejamos el más grande programa de lavado de manos en el mundo. Estamos manejando un programa de higiene y salud que ha llegado a beneficiar a unas 500 millones de personas. No se trata de vender jabón, hay un propósito más grande en eso. Y de hecho las marcas pueden estar al frente de los cambios sociales. Y la razón de eso es que cuando 2000 millones de personas usan sus marcas, eso es un amplificador. Pequeñas acciones pueden marcar una gran diferencia. Otro ejemplo, paseaba por una de nuestras aldeas en India. Ahora, para quienes lo han hecho, saben que esto no es un paseo en el parque. Y teníamos esta señora que era uno de nuestros pequeños distribuidores... una casa hermosa y muy, muy humilde... y ella estaba allí afuera, muy bien vestida, su esposo atrás al fondo, su suegra detrás, y la cuñada detrás de ella. El orden social estaba cambiando porque esta mujer es parte de nuestro proyecto Shakti, que de hecho le enseña a las mujeres a manejar pequeños negocios y a difundir el mensaje de nutrición e higiene. Tenemos unas 60 000 mujeres en India ahora. No se trata de vender jabones, se trata de asegurar que en este proceso cambiamos las vidas de las personas. Pequeñas acciones, gran diferencia. Nuestro equipo de investigación y desarrollo no solo están trabajando para darnos unos detergentes fantásticos, sino también están trabajando para asegurarse de que usemos menos agua. Un producto que sacamos al mercado recientemente, One Rinse, que les permite gastar menos agua, cada vez que lavan su ropa. Si logramos cambiar a todos nuestros consumidores a usar este producto, eso serían 500 000 millones de litros de agua. Que, por cierto, es equivalente a un mes de consumo de agua para todo un continente inmenso. Piensen en eso. Hay pequeñas acciones que pueden marcar una gran diferencia. Y puedo seguir contándoles. Nuestra cadena de comida, nuestros productos brillantes... y discúlpenme que les estoy mencionando a nuestros patrocinadores... Knorr, Hellman's y todos esos productos maravillosos. Estamos comprometidos a asegurarnos de que toda nuestra materia prima agrícola provenga de fuentes sustentables, un 100 % de fuentes sustentables. Fuimos los primeros que dijimos que íbamos a comprar todo nuestro aceite de palma de fuentes sustentables. No sé cuántos de Uds. sabían que el aceite de palma al no comprarlo de fuentes sustentables puede crear deforestación que es responsable del 20 % de los gases de invernadero a nivel mundial. Fuimos los primeros en aceptarlo, y eso porque vendemos sopas y jabones. Y el punto que traigo a colación aquí es que compañías como las suyas, como la mía, tienen que definir un propósito que adopte la responsabilidad y el entendimiento de que tenemos que jugar nuestro papel en las comunidades en las que operamos. Presentamos algo que llamamos el plan de vida sustentable de Unilever, que dice: "Nuestro propósito es hacer que la vida sustentable sea algo cotidiano, y vamos a cambiar las vidas de 1000 millones de personas para el 2020". La pregunta aquí es: ¿hacia dónde vamos a partir de ahora? Y la respuesta es muy sencilla: No vamos a cambiar el mundo solos. Hay muchos de Uds. y muchos de nosotros que entendemos esto. La cuestión es que necesitamos asociaciones, coaliciones, y lo más importante, necesitamos liderazgo que nos permita llevarlo desde aquí y ser el cambio que queremos ver a nuestro alrededor. Muchísimas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.