Mi trabajo en Twitter es asegurar la confianza del usuario, proteger sus derechos y mantener la seguridad de unos respecto de otros y, a veces, de sí mismos. Veamos qué es la escala para Twitter. En enero de 2009, vimos más de 2 millones de tuits por día en la plataforma. En enero de 2014, más de 500 millones. Vimos 2 millones de tuits en menos de 6 minutos. Es un crecimiento del 24 900 %.
Ahora, la gran mayoría de la actividad en Twitter no pone a nadie en peligro. No hay riesgo en esto. Mi trabajo consiste en prevenir o erradicar la actividad potencialmente peligrosa. Suena fácil, ¿no? Quizá piensen que es fácil, dado que acabo de decir que la gran mayoría de la actividad en Twitter no pone a nadie en peligro. ¿Por qué pasar tanto tiempo buscando posibles calamidades en actividades inocuas? Dada la escala que tiene Twitter, una probabilidad en un millón ocurre 500 veces al día. Lo mismo ocurre en otras empresas que tienen esta escala. Para nosotros, los casos límite, esas situaciones raras que difícilmente ocurren, son la norma. Digamos que el 99,999 % de los tuits no supone riesgo para nadie. No hay ninguna amenaza. Quizá la gente documenta hitos de los viajes como el corazón de Coral de Australia, o tuitear sobre un concierto al que están asistiendo, o compartir fotos de lindas crías de animales. Al quitar ese 99,999 %, ese pequeño porcentaje de tuits restantes se reduce a más o menos 150 000 por mes. La magnitud de mensajes procesados es en sí un desafío.
¿Saben que otra cosa hace a mi trabajo particularmente desafiante? La gente hace cosas extrañas. (Risas) Y yo debo entender qué están haciendo, por qué y si eso implica o no riesgo, a menudo sin mucho contexto ni trasfondo. Les mostraré algunos ejemplos que encontré durante mi trabajo en Twitter — son ejemplos reales — de situaciones que en principio parecían obvias, pero que en realidad era algo totalmente diferente. Se cambiaron los detalles para proteger al inocente y a veces al culpable. Empezaremos con algo simple.
["Tú, perra"]
Si uno ve un tuit que solo dice esto, uno puede pensar, "Parece abuso". Después de todo, ¿por qué querrías recibir el mensaje "Tú, perra". Pero yo trato de estar al tanto de las tendencias y los últimos memes, por eso sabía que "tú, perra" a menudo era un saludo común entre amigos, así como una referencia popular de "Breaking Bad". Tengo que admitir que no esperaba encontrar un cuarto uso. Resulta que también se usa en Twitter cuando la gente hace el papel de perros. (Risas) Y de hecho, en ese caso, no solo no es abusivo, técnicamente es un saludo apropiado. (Risas)
Por eso determinar si algo es o no abusivo sin tener contexto, sin duda es difícil.
Veamos el spam. Este es el ejemplo de una cuenta que participó en una conducta clásica de spam, enviando exactamente el mismo mensaje a miles de personas. Si bien este es un ejemplo que hice con mi cuenta, vemos cuentas que hacen esto todo el tiempo. Parece bastante simple. Deberíamos suspender automáticamente las cuentas que tienen este comportamiento. Pero resulta que hay excepciones a la regla. Puede que ese mensaje podría ser una suscripción a una notificación que indica si la Estación Espacial está pasando por encima porque uno quería salir y tratar de verla. No tendrán esa oportunidad si suspendemos la cuenta por error pensando que es spam.
Bien, subamos la apuesta. Volvamos a mi cuenta, veamos el comportamiento clásico. Esta vez se está enviando el mismo mensaje y enlace. A menudo es indicativo de algo llamado phishing, alguien que trata de robar la información de la cuenta de otra persona redirigiéndolos a otro sitio web. Eso claramente no es algo bueno. Queremos hacerlo, lo hacemos, suspendemos las cuentas que tienen ese comportamiento. ¿Por qué los riesgos son más altos en este caso? Bueno, también podría ser un espectador en un mitin que grabó un video de un oficial de policía que golpea a un manifestante no violento que trata de contarle al mundo lo que ocurre. No queremos participar potencialmente silenciando ese discurso crucial tildándolo de spam y suspendiéndolo. Eso significa que evaluamos cientos de parámetros al analizar el comportamiento de las cuentas y aún así, todavía podemos equivocarnos y tenemos que volver a evaluar.
Ahora, dado los desafíos que enfrentamos es crucial no solo predecir sino también diseñar protecciones para lo inesperado. Y eso no solo es un problema para mí, o para Twitter, es un problema para Uds. Es un problema para cualquiera que esté construyendo o creando algo que uno cree que será increíble y le permitirá a la gente hacer cosas impresionantes. Entonces ¿qué hago? Me detengo y pienso, ¿cómo podría todo esto terminar muy mal? Visualizo la catástrofe. Y eso es difícil. Hay una especie de disonancia cognitiva en esto, como cuando estás declarando los votos matrimoniales y al mismo tiempo el acuerdo prenupcial. (Risas) Y aún así hay que hacerlo, sobre todo si te estás casando con 500 millones de tuits por día. ¿A qué me refiero con "visualizo la catástrofe"? Trato de pensar cómo algo tan benigno e inocuo como la foto de un gato podría llevar a la muerte, y qué hacer para evitarlo. Que resulta ser mi siguiente ejemplo. Este es mi gato, Eli. Queríamos darle a los usuarios la posibilidad de agregar fotos a sus tuits. Una foto vale más que mil palabras. Solo tienes 140 caracteres. Agregas una foto al tuit, y mira cuánto más contenido tienes ahora. Pueden hacerse grandes cosas al agregar una foto a un tuit. Mi trabajo no es pensar en eso. Es pensar qué puede terminar mal.
¿Cómo esta imagen puede llevarme a la muerte? Bueno, esta es una posibilidad. Hay mucho más que un gato en esa foto. Hay información geográfica. Cuando tomas una foto con tu móvil o con tu cámara digital hay mucha información adicional guardada junto con esa imagen. De hecho, esta imagen también contiene el equivalente a esto, más específicamente, esto. Seguro, no es probable que alguien trate de localizarme y hacerme daño basado en los datos asociados a la foto que le tomé a mi gato, pero empiezo suponiendo que ocurrirá lo peor. Por eso, cuando lanzamos las fotos en Twitter, tomamos la decisión de quitar los datos geográficos. (Aplausos) Si empiezo suponiendo lo peor y voy hacia atrás, puedo asegurar que las protecciones que construimos funcionan para los casos esperados y para los inesperados.
Dado que paso días y noches imaginando lo peor que podría suceder, no sería de extrañar que mi visión del mundo sea sombría. (Risas) No lo es. La gran mayoría de las interacciones que veo — y veo muchas, créanme — son positivas, personas que tratan de ayudar o de conectarse o de compartir información con otros. Solo nosotros, los que trabajamos con grandes volúmenes, los que trabajamos en la seguridad de las personas, los que tenemos que suponer lo peor, porque para nosotros, una posibilidad en un millón es una posibilidad bastante buena.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.