Un chip, un poeta y un niño. Apenas hace 20 años, en junio de 1994, Intel anunció que había un defecto en el núcleo de su chip Pentium. En lo profundo del código del algoritmo SRT al calcular los cocientes intermedios necesarios para los puntos flotantes iterativos de divisiones, no sé qué significa, es lo que dice Wikipedia, había un defecto y un error o sea, cierta probabilidad de que el resultado del cálculo sea erróneo, la probabilidad era 1 en 360 000 millones de cálculos. Intel dijo que la planilla media fallaría una vez cada 27 000 años. Para ellos no era importante, pero hubo indignación en la comunidad. La comunidad, los tecnófilos dijeron que este defecto tiene que abordarse. No iban a permanecer en silencio si Intel les daba estos chips. Por eso hubo una revolución mundial. Las personas marcharon para exigir, bueno, no exactamente así, pero alzaron la voz exigiendo que Intel resolviera el defecto. E Intel reservó USD 475 millones para financiar el reemplazo de millones de chips para solucionar el defecto. Se gastaron miles de millones de dólares para abordar un problema que se presentaría 1 de cada 360 000 millones cálculos. Segundo, un poeta. Este es Martin Niemöller. Su poesía resulta familiar. En la época nazi, empezó a repetir: "Primero vinieron por los comunistas, y no me importó, porque yo no era comunista. Luego vinieron por los socialistas. Más tarde por los sindicalistas. Después por los judíos. Ahora es tarde, vinieron por mí. Pero ya no queda nadie que hable por mí". Niemöller plantea un concepto importante. Es una idea central a la inteligencia. Podríamos llamarla inteligibilidad. Es un cierto tipo de prueba: ¿Puede reconocerse una amenaza subyacente y responder? ¿Puedes salvar a tu especie o a ti mismo? Resulta que las hormigas son buenas para eso. Las vacas, no tanto. ¿Pueden ver el patrón? ¿Pueden ver un patrón, reconocerlo, y hacer algo al respecto? Número 2. Tercero, un niño. Este es mi amigo Aaron Swartz. Es amigo de Tim. Es amigo de muchos de los presentes y, hace 7 años, Aaron me preguntó algo. Fue justo antes de dar mi primera charla TED. Yo estaba orgulloso. Le estaba contando de mi charla "Las leyes que ahogan la creatividad". Aaron me miró y un poco impaciente me dijo: "¿Cómo vas a resolver alguna vez los problemas de los que hablas? Políticas de derecho de autor, de Internet, ¿cómo abordarás alguna vez esos problemas con esta corrupción intrínseca en nuestra forma de gobierno?" Eso me desilusionó un poco. Él no compartía mi celebración. Y le dije: "Sabes, Aaron, no es mi campo, no es mi campo". Me dijo: "¿Dices que, como académico, este no es tu campo? Le dije: "Sí, como académico, este no es mi campo". Me dijo: "¿y qué tal como ciudadano? Como ciudadano". Así era Aaron. No hablaba. Hacía preguntas. Pero sus preguntas eran tan contundentes como el abrazo de mi hijo de 4 años. Me estaba diciendo: "Debe ser inteligible. Debes entenderlo, porque hay un defecto en el núcleo del sistema operativo de esta democracia, y no es un defecto que ocurra cada 360 000 millones de veces que nuestra democracia trata de tomar una decisión. Ocurre cada vez, en cada tema importante. Tenemos que terminar con esta sociedad política bovina. Tenemos que adoptar una actitud mirmicina, Internet dice que esta es la palabra, la actitud apreciativa de las hormigas que nos permite reconocer este defecto, salvar a nuestra especie, a nuestro demos. Si conocen a Aaron Swartz, saben que lo perdimos hace un año. Fueron unas 6 semanas antes de dar mi charla TED, y le agradezco mucho a Chris que me pidiera dar esta charla TED, no por poder hablar ante Uds., aunque eso fuera genial, sino porque me sacaba de una gran depresión. No podía describir esa tristeza porque tenía que concentrarme. Tenía que concentrarme en lo que les diría a Uds. Eso me salvó. Después de los murmullos, del entusiasmo, del poder surgido de esta comunidad, empecé a anhelar una manera menos estéril, menos académica de abordar estos temas, los temas de los que estaba hablando. Empezamos a centrarnos en Nueva Hampshire como destino de este movimiento político, porque las primarias de Nueva Hampshire son realmente cruciales. Había un grupo llamado Rebelión de Nueva Hampshire que empezó a plantear cómo poner en el centro este tema de la corrupción en 2016. Pero otro ser cautivó mi imaginación, una mujer llamada Doris Haddock, alias abuelita D. El 1 de enero de 1999, hace 15 años, a los 88 años, la abuelita D empezó a caminar. Empezó en Los Ángeles y empezó a caminar hasta Washington, DC, con un cartel en el pecho que decía: "Reforma al financiamiento de campañas políticas". 18 meses después, a los 90 años, llegó a Washington, seguida por cientos de personas, incluyendo muchos congresistas que llegaron en auto a menos de 2 km de la llegada para caminar con ella. (Risas) Yo no tengo 13 meses para caminar por el país. Tengo 3 niños que detestan caminar, y una esposa que detesta cuando me ausento por razones misteriosas. Por eso no era una opción, pero me pregunté si podíamos imitar un poco a la abuelita D. ¿Y si caminamos no 5000 km sino 300 km por Nueva Hampshire en enero? Así, el 11 de enero, el aniversario de la muerte de Aaron, empezamos una caminata que terminó el 24 de enero, día de nacimiento de la abuelita D. Unas 200 personas se sumaron a esta marcha, conforme recorrimos Nueva Hampshire de arriba abajo hablando de este tema. Y lo sorprendente para mí, algo que no esperaba encontrar, fue la pasión y la ira compartida por las personas con las que hablamos del tema. Mediante una encuesta vimos que el 96 % de los estadounidenses creen importante reducir la influencia del dinero en la política. Los políticos y los expertos dicen que no puede hacerse nada, que en EE.UU. no se preocupan, pero debido a que 91 % de los estadounidenses cree que no se puede hacer nada. Y esta brecha entre 96 % y 91 % explica nuestra política de resignación. Digo, después de todo, al menos el 96 % desearíamos poder volar como Súperman, pero como al menos el 91 % creemos que no podemos volar, no saltamos de los edificios altos cuando sentimos la necesidad. Porque aceptamos nuestros límites, y lo mismo ocurre con esta reforma. Pero cuando le damos esperanza a la gente, empieza a diluirse esa imposibilidad absoluta. Como dijo Harvey Milk, si les damos esperanza, les damos una oportunidad, una forma de pensar en la posibilidad de este cambio. Esperanza. Y esperanza es lo que nosotros, los amigos de Aaron, le negamos, porque hicimos que perdiera esa esperanza. Amo a ese muchacho, como amo a mi hijo. Pero le fallamos. Y amo a mi comunidad, y no le voy a fallar. No le voy a fallar. Mantendremos viva esa esperanza y lucharemos por ella, sin importar lo difícil que parezca la batalla. ¿Qué sigue? Bueno, empezamos con esta marcha de 200 personas, y el año próximo, habrá 1000 en distintas rutas que marcharán en enero y se concentrarán en Concord para celebrar esta causa y luego en 2016, antes de las primeras, marcharán 10 000 personas por el estado, y se reunirán en Concord a celebrar esta causa. Y conforme marchábamos, en todo el país nos preguntaban: "¿Podemos hacer lo mismo en nuestro estado?" Así que lanzamos una plataforma llamada G.D. Walkers, o sea "Granny D Walkers" [caminantes abuela D] y habrá caminantes de la abuela D en todo el país marchando por esta reforma. En primer lugar. Segundo, en esta marcha, uno de los fundadores de Thunderclap, David Cascino, estaba con nosotros, y dijo: "¿Qué podemos hacer?" Así que desarrollaron una plataforma que anunciamos hoy, que nos permite reunir a los votantes comprometidos con esta idea de reforma. Independientemente de dónde se encuentren, dentro o fuera de Nueva Hampshire, pueden registrarse y recibir información de las posturas de los candidatos sobre este tema para poder decidir por quién votar de acuerdo a quién hará realidad esta posibilidad. Y para terminar, número tres, lo más difícil. Es la era del comité de acción política (Súper PAC) De hecho, ayer, Merriam anunció que acuñará la expresión "Súper PAC". Ahora es una expresión oficial del diccionario. El 1 de mayo, alias May Day, haremos un experimento. Vamos a lanzar una acción política que creemos es un Súper PAC para poner fin a los Súper PACs. Y esto funciona así. El último año hemos estado trabajando con analistas y expertos políticos para calcular cuánto costaría juntar suficientes votos para una victoria en el Congreso de EE.UU. y hacer así posible la reforma. ¿Cuánto? ¿USD 500 millones? ¿USD 1000 millones? ¿Cuánto? Y luego, cualquiera sea la suma, lanzaremos un financiamiento colaborativo propio porque no se puede usar KickStarter con fines políticos, como sea, un financiamiento colaborativo, primero una campaña en las bases donde las personas contribuirán con pequeñas sumas supeditadas a lograr objetivos muy ambiciosos y cuando se logren esos objetivos, pasaremos a los grandes contribuyentes, para hacer que contribuyan a hacer posible que ejecutemos las acciones políticas para ganar en este tema, y cambiar la influencia del dinero en la política. El 8 de noviembre, ayer lo descubrí, es el día que Aaron cumpliría 30 años, el 8 de noviembre, celebraremos 218 representantes en la Cámara y 60 en el Senado, en el Senado de EE.UU., comprometidos con esta idea de reforma estructural. Anoche escuchamos deseos. Este es mi deseo. Mayo [May] "1". Puedan [May] los ideales de "1" muchacho unir a una Nación detrás de una idea crucial de que somos un solo pueblo, somos el pueblo al que se le prometió un gobierno, un gobierno que prometieron dependería única y solamente del pueblo, que, como nos dijo Madison, que un rico no valga más que un pobre. "May 1" [Mayo 1, Pueda uno]. Ojalá puedan sumarse a este movimiento, no porque sean políticos, no porque sean expertos, no porque sea su campo, sino porque si existen, son ciudadanos. Aaron me lo pidió. Ahora se los pido yo a Uds. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.