Silicon Valley está obsesionado con el cambio, pero hoy, los mayores responsables de tales cambios no vienen de allí, sino de las ciudades del acero de Ohio, de las comunidades rurales de Pensilvania, o la zona costera de Florida. La última elección presidencial en EE.UU. ha sido la madre de todos los cambios. Una vez más, un acto político es un acto personal. Millones de estadounidenses se convirtieron en activistas de la noche a la mañana, invadiendo las calles en una cantidad y en un tiempo récord.
(Risas)
La elección ha tenido el mismo efecto sobre las cenas familiares durante las vacaciones que Uber sobre los taxis de la ciudad de Nueva York. Hubo parejas rotas y matrimonios que llegaron a su fin. Y la elección está haciendo a mi vida privada lo que Amazon está haciendo a los centros comerciales. No cesan las conversaciones sobre la Unión Estadounidense de Libertades Civiles e incluso si consigo escabullirme para correr unos kilómetros en la cinta, cualquier beneficio a favor de mi salud se desvanece de inmediato con solo leer otro tuit presidencial que encabeza dicha red. Incluso mi placer secreto de estudiar a los pintores italianos ha sido infectado por la política.
Yo estudio, incluso persigo a los viejos maestros. Este es mi escritorio, con una exposición postal de algunas pinturas famosas y oscuras la mayoría del Renacimiento italiano. El arte solía proporcionarme el descanso necesario lejos del barullo de la política que me persigue a diario en la UALC. Pero ya no.
Estaba en el Marcha de Mujeres en San Francisco al día siguiente a la inauguración, y la multitud estaba cantando, "Esto es la democracia", "Esto es la democracia". Y allí estaba yo sosteniendo mi cartel y mi paraguas bajo la lluvia, y de repente me vino a la cabeza una vieja pintura que me cautivó por primera vez hace muchos años. Luché por recordar cuales serían las piezas claves de una pintura real de un buen y mal gobierno. Era casi como si el viejo maestro pintor se burlara de mí: ¿Quieres saber cómo es la democracia? Vuelve y mira mis frescos".
Y lo hice. En 1339, Ambrogio Lorenzetti terminó una encargo monumental en la cámara del consejo de gobierno del Palazzo Pubblico de Siena. Es una pintura que nos habla, incluso nos grita, hasta hoy. "El arte es una mentira que nos hace darnos cuenta de la verdad", dijo una vez Pablo Picasso. Y mientras buscamos la verdad sobre el gobierno, debemos recordar el trabajo de Ambrogio, no como una mentira sino como una alegoría presente delante del ojo de nuestra mente colectiva.
Durante la época de Lorenzetti, la legitimidad política de las ciudades-estado italianas era a menudo un terreno algo inseguro. Siena era una república, pero había habido muchísimos disturbios en las dos décadas previas a la constitución de la comisión. Los líderes políticos de Siena, que literalmente gobernaban bajo las miradas de estas figuras alegóricas, eran la audiencia prevista de Lorenzetti. Así expresaba él las obligaciones del gobierno con el pueblo.
Uno puede pasar años estudiando estos frescos. Algunos eruditos lo hacen. No soy historiador del arte, pero soy un apasionado del arte, y una obra tan masiva me puede abrumar. Así que primero, me concentro en las cosas grandes.
Esta es la alegoría del buen gobierno. La figura majestuosa aquí en el medio está vestida con los colores de Siena y personifica la república misma. Lorenzetti la titula "La Comunidad", y básicamente les está diciendo a los sieneses que deben gobernarse solos y no mediante un rey o un tirano. Alrededor de la Comunidad están sus asesores. La Justicia ocupa el trono. Está mirando hacia arriba, hacia la figura de la Sabiduría, quien de hecho sujeta la balanza de la justicia. La Concordia, o la Armonía, sujeta un hilo que baja de la balanza de la Justicia y que la une a los ciudadanos, haciéndolos a todos partícipes de la república. Y finalmente vemos a la Paz. Parece relajada, como si estuviera escuchando a Bob Marley. Cuando gobierna el buen gobierno, la Paz no tiene que sudar la gorda.
Estas son imágenes e ideas importantes, pero realmente me encantan los pequeños detalles. A lo largo de la otra pared, Lorenzetti ilustra los efectos del buen gobierno en la vida real y cotidiana de la gente normal y corriente con una serie de deliciosos pequeños detalles. En el campo, se ven las colinas ajardinadas y cultivadas. Los cultivos sembrados, azados, cosechados, molidos, arados, y todo en una sola imagen. Los cultivos y el ganado llevados al mercado. En la ciudad, los constructores levantan una torre. La gente asiste a una conferencia jurídica una charla TED del siglo XIV.
(Risas)
Los alumnos juegan. Los comerciantes prosperan. Bailarines increíbles bailan con alegría. Y vigilando la república se encuentra la figura alada de la Seguridad, cuyo estandarte dice: "Todo el mundo puede seguir libremente y sin temor".
Lo increíble de estas imágenes de más de 800 años es que hoy nos parecen familiares. Vemos cómo es la democracia. Experimentamos los efectos del buen gobierno en nuestras vidas, tal como lo sintió Lorenzetti en su vida.
Pero es la alegoría del mal gobierno la que me ha estado atormentando desde el 9 de noviembre. Está muy dañada pero se parece mucho a lo que se lee en los periódicos de hoy. Quien reina sobre el mal gobierno no es la Comunidad sino el Tirano. Tiene cuernos, colmillos, ojos cruzados y lleva trenzas. Obviamente invierte mucho tiempo en ese pelo.
(Risas)
La Justicia está ahora indefensa a sus pies, encadenada y desprovista de su balanza. La Justicia es la adversaria principal del Tirano y ha sido eliminada.
Alrededor del Tirano, Lorenzetti ilustra los vicios que definen al mal gobierno. La Avaricia es una vieja abrazada a una caja fuerte y a un gancho de pescador para hacer fortuna. La Vanagloria lleva un espejo y así Lorenzetti nos advierte acerca de los líderes narcisistas guiados por su propio ego y vanidad. A la derecha del Tirano está la Crueldad, la Traición, medio cordero y medio escorpión nos adormece con falsas sensaciones de seguridad y luego envenena la república, y el Fraude, con sus enormes alas de murciélago. A la izquierda del Tirano, se ve la División. Está vestida con los colores de Siena. "Sí" y "No" están pintados en su cuerpo. Usa una sierra de carpintero para cortar su cuerpo por la mitad. La Furia maneja las armas de la muchedumbre: la piedra y el cuchillo.
Y Lorenzetti sigue mostrándoles en el resto del fresco los efectos inevitables del mal gobierno. Los ideales cívicos que nosotros aquí en esta sala también celebramos han fracasado y lo vemos. La ciudad una vez hermosa está hecha pedazos, el campo baldío y las fincas abandonadas. Muchas están en llamas. Y arriba en el cielo no reina la figura alada de la Seguridad, sino la del Miedo, cuyo estandarte dice: "Ninguno pasará por este camino sin temer a la muerte".
La imagen final, realmente la más importante, es la que Lorenzetti no pintó: la del espectador. Hoy, la audiencia de los frescos de Lorenzetti no es el gobierno sino el pueblo, el individuo que se encuentra frente a sus alegorías y se aleja con una visión, el que presta atención a la llamada a la acción. Lorenzetti nos advierte que debemos reconocer las sombras de la Avaricia, el Fraude, la División, incluso del Tirano cuando invaden nuestro paisaje político, especialmente cuando esas sombras las dibujan los líderes políticos que reclaman a voz alzada que representan al buen gobierno y prometen hacer a EE.UU. grande de nuevo.
Y debemos actuar. La democracia no debe ser un deporte para ver. El derecho a protestar, el derecho a reunirse libremente, el derecho a peticionar ante el gobierno, estos no son solo derechos. Al toparse uno con la Avaricia, el Fraude y la División estos derechos son obligaciones. Tenemos que cambiar...
(Aplausos)
Tenemos que cambiar nuestras vidas para poder poner fin a la acumulación amoral del poder por parte de aquellos que traicionan nuestros valores. Nosotros y solo nosotros, el pueblo, debemos ayudar a la Justicia a que se ponga de pie, a traer la paz a nuestra nación y reunirnos en armonía. Y tenemos una opción. Podemos volvernos la peor pesadilla del mal gobierno de Lorenzetti, o podemos tomar las calles, molestos, revoltosos, alzando la voz. Así se ve la democracia.
Gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Ante todo, ¡guau! Obviamente, muchas personas, apasionadamente... Hablaste con pasión aquí, a mucha gente. Estoy seguro de que no obstante, hay otra gente aquí que diría: "Mira, a Trump lo eligieron 63 millones de personas. Está lejos de ser perfecto, pero está tratando de hacer lo que fue elegido para hacer. ¿No se le debería dar una oportunidad?
Anthony Romero: Creo que tenemos que ver la diferencia entre la legitimidad de su posición como presidente y sus políticas. Y cuando tantas de sus políticas son contrarias a los valores fundamentales, por ejemplo, que todos somos iguales ante la ley, o que no se nos puede juzgar por el color de la piel o la religión que adoramos, tenemos que impugnar esos valores, incluso si reconocemos y honramos el hecho que nuestra democracia nos dio un presidente que aboga por esos valores.
CA: Y la UALC no es solo esta fuerza de izquierdas, ¿verdad? Están defendiendo otras causas también.
AR: Bueno, ya sabes, muy a menudo molestamos a todos. Eso es lo que hacemos. Y recientemente debatimos por qué Ann Coulter necesita tener que hablar en Berkeley, y por qué Milo tiene derechos de libertad de expresión. E incluso hicimos un blog que casi vuelve a algunos de nuestros miembros en nuestra contra, por desgracia, porque dijimos que incluso Donald Trump tiene derechos de libertad de expresión como presidente, en un esfuerzo por hacerle responsable de la incitación a la violencia en sus marchas o sus manifestaciones, y afirmamos que esto es inconstitucional y no estadounidense. Y cuando esa declaración sale casi colmando el vaso - porque siempre es muy emocionante luchar contra Donald Trump - llega alguien enseguida y dice: "Espera, estos derechos son para todos. Incluso para el presidente que no nos gusta". Y ese es nuestro trabajo.
(Aplausos)
CA: Anthony, nos hablaste con mucha fuerza.
Muchas gracias. Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.