El mundo está lleno de objetos increíbles y ricas herencias culturales. Cuando tenemos acceso a ellos, nos impresionan, nos enamoramos. Pero la mayor parte del tiempo la población mundial vive sin acceso real al arte y la cultura. ¿Cuáles serán las conexiones cuándo empezamos a explorar nuestro patrimonio, los lugares bellos y el arte en este mundo? Antes de empezar esta presentación, quisiera puntualizar algunas cosas. En primer lugar, no soy experto en arte o cultura. Llegué a esto por error, pero me encanta. En segundo lugar, todo lo que les mostraré pertenece a los sorprendentes museos, archivos y fundaciones con lo que nos hemos asociado. Nada de esto pertenece a Google. Y, por último, lo que se ve detrás de mí está disponible en este momento en sus teléfonos móviles, en sus portátiles. Esta es nuestra plataforma actual, donde se pueden explorar miles de museos y objetos a su alcance, en detalle y con una alta definición. La diversidad del contenido es lo que es increíble. Si solo tuviéramos pinturas europeas, si solo tuviéramos arte moderno, creo que sería algo aburrido. Por ejemplo, este mes, lanzamos el canal "Historia Negra" con 82 exhibiciones comisariadas, que tratan las artes y la cultura en esa comunidad. También tenemos algunos objetos increíbles de Japón, centrados en la artesanía, conocida como "Made in Japan". Y una de mis exposiciones favoritas, que es, en realidad, la idea de mi charla, es... yo no esperaba convertirme en aficionado a las muñecas japonesas. Pero lo soy gracias a esta exposición, que me ha enseñado la artesanía existente detrás del alma de una muñeca japonesa. Confíen en mí, es muy emocionante. Les doy mi palabra. Por lo tanto, seguiré rápidamente. Algo rápido que quería mostrar de esta plataforma, que pueden compartir con sus hijos y sus amigos en este momento, es que Uds. también pueden ir a todas estas instituciones increíbles. Una de nuestras ideas recientes fue con el Museo Guggenheim de Nueva York, en la que se puede obtener una muestra de lo que se siente estando realmente allí. Uds. pueden ir a la planta baja y, obviamente, la mayoría de Uds. creo que ya han estado allí. Y allí se puede admirar la obra maestra arquitectónica que es. Pero imaginen esta accesibilidad para un niño en Bombay que está estudiando arquitectura, que no ha tenido la oportunidad de ir al Guggenheim hasta el momento. Se pueden observar objetos en el Museo Guggenheim, se puede entrar en ellos etc., etc. Hay mucha información aquí. Pero este no es el propósito de mi charla de hoy. Esto existe en este momento. Lo que tenemos ahora son los ladrillos para construir un futuro muy emocionante, en referencia al arte y la cultura y la accesibilidad a las artes y la cultura. Así que hoy se une en el escenario mi buen amigo y artista en nuestra oficina en París, Cyril Diagne, que es el profesor de diseño interactivo de la Universidad ECAL en Lausana, Suiza. Lo que Cyril y nuestro equipo de ingenieros han hecho es tratar de encontrar estas conexiones y visualizar algunas de ellas. Así que iré bastante rápido ahora. Este objeto que ven detrás de mí... oh, solo para aclarar: ver la realidad siempre es mejor. En caso de que la gente piense que intento replicar algo real. Sigo, pues. Este objeto que ven detrás de mí es la Venus de Berekhat Ram. Es uno de los objetos más antiguos en el mundo, encontrado en los Altos del Golán de hace unos 233 000 años, y que se encuentra actualmente en el Museo de Israel en Jerusalén. También es uno de los objetos más antiguos en nuestra plataforma. Vamos a acercarnos. Iniciamos con este solo objeto. ¿Qué pasaría si lo alejamos y tratamos de experimentar nuestra propio big bang cultural? ¿Cómo podría ser? De esto es lo que nos ocupamos a diario en el Instituto Cultural. Más de 6 millones de artefactos culturales comisariados y donados por instituciones, para hacer realidad estas conexiones. Se puede viajar a través del tiempo, Se puede entender más acerca de nuestra sociedad a través de ellos. Se pueden observar desde la perspectiva de nuestro planeta, y tratar de ver cómo al principio puede parecer sin fronteras, si solo organizáramos el arte y la cultura. Podemos también organizarlo por tiempo, Que obviamente, para el friki de datos en mí, es muy fascinante. Uno puede pasar horas mirando cada década y las contribuciones en esa década y en esos años en arte, historia y culturas. Nos encantaría pasar horas mostrando todas y cada una de las décadas, pero no tenemos tiempo en este momento. Uds. pueden usar sus teléfonos y hacerlo Uds. mismos. (Aplausos) Si no les importa, pueden guardar sus aplausos hasta más tarde, no quiero quedarme sin tiempo, pues quiero mostrarles muchas cosas interesantes. Solo muy rápidamente: se puede ir de aquí a otra idea muy interesante. Más allá de la imagen bonita, Más allá de la visualización agradable, ¿cuál es el propósito, cómo es esto útil? La siguiente idea viene de las discusiones con los curadores que hemos tenido en los museos, de los que, por cierto, me he enamorado, porque dedican su vida entera a tratar de contar estas historias. Uno de los curadores me dijo: "Amit, ¿cómo sería si se pudiera crear un consejo de curadores virtuales donde todos estos seis millones de objetos se pudieran mostrar para poder ver las conexiones entre ellos?". Pueden pasar mucho tiempo, de verdad, mirando diferentes objetos y entiendo de dónde vienen. Es una experiencia Matrix loca. (Risas) Pero sigamos. Tomemos el mundialmente famoso Vincent van Gogh, que está muy bien representado en esta plataforma. Gracias a la diversidad de las instituciones que tenemos, tenemos más de 211 sorprendentes obras de arte en alta definición de este artista, ahora organizadas en una hermosa vista. Y en cuanto se resuelve, y cuando Cyril entre en detalles, podrán ver todos los autorretratos, ver la naturaleza muerta. Pero quiero destacar un ejemplo muy rápido, que es muy oportuno: "El dormitorio". Se trata de una obra de la que existen 3 copias, una en el Museo Van Gogh de Ámsterdam, una en el Orsay de París y una en el Instituto de Arte de Chicago, donde ahora están organizando un encuentro físico de las tres obras de arte, creo que es la segunda vez en la historia. Pero, están unidos digital y virtualmente para cualquiera que los mire de una manera muy diferente y ya no lo empujarán en las colas y la multitud. Así que viajemos a "El dormitorio" muy rápidamente, para que puedan experimentar lo que hacemos para cada objeto. Queremos que la imagen hable todo lo que pueda en una plataforma digital. Y todo lo que necesita es una conexión a Internet y una computadora. (Aplausos) Y, Cyril, si puedes ir a más detalles, rápido. Lo siento, esto es todo en directo, así que hay que dar a Cyril un poco de... Y esto está disponible para todos los objetos: Arte moderno, arte contemporáneo, renacimiento, lo que sea, incluso escultura. A veces, uno no sabe lo que puede atraerlo a una obra, a un museo o a un descubrimiento cultural. Así que para mí, en lo personal, era todo un reto porque cuando decidí hacer esto mi trabajo a tiempo completo en Google, mi madre no estaba muy a favor. Adoro a mi madre, pero pensaba que perdía el tiempo con estas cosas de museos. Para ella, un museo es lo que se hace cuando se va de vacaciones y que uno marca como visto ¿verdad? Y me tomó unos cuatro y medio años convencer a mi maravillosa madre india que, en realidad, esto valía la pena. Y la forma de hacerlo, fue fijándome que a ella le encanta el oro. Así que empecé mostrándole todos los objetos con material de oro. Y lo primero que mi madre me preguntó fue, "¿Cómo podemos comprarlos?". (Risas) Y, obviamente, mi sueldo no es tan alto, así que le dije: "No podemos hacerlo mamá pero se pueden explorar virtualmente". Y ahora mi madre cada vez que me encuentro con ella, me pregunta: "¿Hay más oro, más plata en tu proyecto? ¿Me lo puedes mostrar?". Y esa es la idea que trato de ilustrar. No importa cómo se entre, siempre y cuando se entre. Una vez que uno entra, está enganchado. Pasando a otra cosa muy rápidamente, es una especie de concepción lúdica, en realidad, para ilustrar el punto de acceso, Y lo mostraré muy rápido en este caso. Todos sabemos que ver una obra en persona es increíble. Pero también sabemos que la mayoría de nosotros no puede hacerlo, y para los que pueden permitírselo también es complicado. Así que... Cyril ¿podemos mostrar nuestro viaje de arte, cómo lo llamamos? No tenemos un buen nombre para esto. Pero, en esencia, tenemos unas 1000 instituciones sorprendentes de 68 países. Pero vamos a empezar con Rembrandt. Quizá tengamos tiempo solo para un ejemplo. Pero gracias a la diversidad, tenemos unas 500 obras de arte increíbles y objetos de Rembrandt de 46 instituciones y de 17 países. Digamos que en sus próximas vacaciones, desean ir a ver todos y cada uno de ellos. Ese es su itinerario, probablemente tendían que viajar 53 000 km, visitar unas, creo, 46 instituciones, e ir en avión, lo que implica unas 10 toneladas de emisiones de CO2. (Risas) Pero recuerden, es arte, así que pueden justificarlo, tal vez, de alguna manera. Pasando rápidamente aquí, vamos a algo más técnico y más interesante. Todo lo visto hasta ahora utiliza metadatos para realizar las conexiones. Pero, obviamente, tenemos algo increíble en la actualidad de lo que a todo el mundo le gusta hablar, que es el aprendizaje automático. Lo que pensamos es retirar todos los metadatos, y ver cómo hacer aprendizaje automático basándonos solo en el reconocimiento visual de toda esta colección. Y acabamos con este mapa muy interesante, con estos grupos sin información del punto de referencia, pero que se han ha agrupado utilizando los visuales. Cada grupo es por sí mismo para nosotros arte de descubrimiento. Uno de los grupos que mostraré muy rápidamente es este increíble grupo de retratos que encontramos en los museos de todo el mundo. Si pudieras aumentar un poco más, Cyril. Solo para mostrarles, Uds. pueden simplemente viajar por los retratos. Y, esencialmente, pueden ir a naturaleza, caballos y múltiples combinaciones. Cuando vimos todos estos retratos, pensamos: "¿Podemos hacer algo divertido para los niños, o algo lúdico para que la gente se interese en los retratos?". Porque no he visto niños pequeños realmente entusiasmados con ir a una galería de retratos. Quería encontrar algo mejor. Por eso hemos creado algo llamado comparador de retratos. Es bastante autoexplicativo, por eso dejaré que Cyril muestre su hermoso rostro. Y esencialmente lo que sucede es, que mediante el movimiento de la cabeza, comparamos diferentes retratos de los museos de todo el mundo. (Aplausos) Y yo no sé Uds., pero le he mostrado esto a mi sobrino y hermana, y su reacción es simplemente fenomenal. Todo lo que me preguntan es, "¿Cuándo podemos ir a ver esto?". Y, por cierto, si somos amables, tal vez, Cyril, ¿puedes sonreír y encontrar una cara feliz? Oh, perfecto. Por cierto, esto no se ensaya. Felicidades, Cyril. Buena cosa. Oh guau. Sigamos, de lo contrario, esto acabará con todo mi tiempo. (Aplausos) Por lo tanto, el arte y la cultura también pueden ser divertidos, ¿no? Para nuestro último experimento rápido —llamamos a todos estos "experimentos"— nuestro último experimento rápido vuelve al aprendizaje automático. Les mostramos los grupos, los grupos visuales, pero ¿y si pedimos a la máquina nombrar también estas agrupaciones? ¿Qué pasa si se etiquetaran automáticamente sin metadatos reales? Así que lo que tenemos es este tipo de explorador, donde hemos logrado emparejar, creo que, alrededor de 4000 etiquetas. Y no hemos hecho nada realmente especial aquí, simplemente alimentar la colección. Y encontramos categorías interesantes. Podemos empezar con caballos, una categoría muy sencilla. Se podría esperar ver que la máquina ha puesto imágenes de caballos, ¿no? Y sí, pero también se dio cuenta, justo allí, que tiene una imagen muy abstracta que ha podido reconocer y agrupar como caballos. También tenemos una cabeza increíble relacionada con caballo. Y cada una tiene las etiquetas de por qué se clasificó así. Pasemos a otro que me pareció muy divertido e interesante, porque no entiendo cómo se generó esta categoría. Se llama "Dama de compañía". Si, Cyril, lo haces rápidamente, verán que tenemos imágenes sorprendentes de damas, supongo, esperando o posando. Yo realmente no entiendo. Pero he intentado preguntar a mis contactos de los museos, "¿Qué es esto? ¿Qué está pasando aquí?". Y es fascinante. Volviendo al oro muy rápidamente, quería buscar el oro y ver cómo la máquina etiquetaba todo el oro. Pero, en realidad, no lo etiqueta como oro. Vivimos en tiempos populares. y lo etiqueta como "bling-bling". (Risas) Estoy siendo pesado con Cyril, porque me estoy moviendo muy rápido. En esencia, aquí está todo el bling-bling de todos los museos del mundo organizados para Uds. Y para terminar con esta charla y estos experimentos, lo que espero que sientan tras esta charla es felicidad y emoción. Y ¿qué veríamos al mirar la felicidad? Si nos fijamos en todos los objetos que han sido etiquetados como "felicidad" uno esperaría felicidad, supongo. Pero hubo uno emergió que era muy fascinante e interesante, era la obra de Douglas Coupland, nuestro amigo y artista también lo llama "Añoro mi cerebro preinternetiano". No sé por qué la máquina siente que añora su cerebro anterior a Internet y se ha etiquetado aquí, pero es una idea muy interesante. A veces echo de menos mi cerebro preinternetiano, pero no cuando exploro arte y cultura en línea. Así que saquen sus teléfonos, saquen sus computadoras, visiten museos. Y solo una rápida llamada a todos los increíbles archiveros historiadores, curadores, sentados en los museos, preservando toda esta cultura. Y lo menos que podemos hacer es obtener una dosis diaria de arte y cultura para nosotros y para nuestros hijos. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.