Estas dos mujeres kenianas eran las mejores amigas de pueblos vecinos, pero dejaron de verse, literalmente, durante 10 años, porque ambas se quedaron ciegas debido a cataratas, una condición curable. No sabían que habían estado sentadas juntas más de una hora cuando les ofrecimos una cirugía en el hospital más cercano. Mama Jane, de la derecha, me dijo que su mayor temor era envenenar a su nieto, a quien ella nunca había visto, porque no podía ver lo que cocinaba para él. Tenía los brazos cubiertos de quemaduras por cocinar en una estufa de carbón, y se desesperaba porque estaba robando a su nieto de seis años su infancia porque él era en verdad los ojos de ella. El efecto de su ceguera iba a través de las generaciones. No pudo ir a la escuela o romper el ciclo de la pobreza. Todo esto, a pesar de las soluciones rentables existentes. La cirugía de cataratas se lleva a cabo en menos de 10 minutos por solo USD 100. Cuatro de cada cinco personas ciegas pueden dejar de serlo; ya que ya existen tratamientos curativos o preventivos. Afortunadamente para Mamá Jane y su amiga, un donante había proporcionado tratamiento para que pudiéramos llevarlas al hospital más cercano a tres horas de distancia. Pero en esa misma clínica, conocí a Theresa, una joven tímida que no podía mirarme a los ojos, no porque ella no pudiera ver, sino porque el crecimiento anormal del tejido de sus ojos debido al pterigión le había hecho perder su autoconfianza, y con eso, su lugar en su comunidad. Ella no tenía perspectivas de matrimonio o hijos y había sido completamente condenada al ostracismo. Yo sabía cómo tratar su condición; era bastante sencillo. Pero teníamos instrucciones estrictas de que los fondos que teníamos fueran para personas con cataratas. ¿Qué se suponía que debía hacer? ¿Ignorarla? Mi esposa y yo logramos recaudar los fondos para cubrir su tratamiento, pero situaciones como la de Theresa eran comunes todos los días, donde la gente tenía enfermedades equivocadas Y con las "enfermedades equivocadas" me refiero a condiciones para las que no se habían asignado fondos. La asignación de fondos puede parecer algo inteligente o una filantropía inteligente sobre el papel, pero no tiene ningún sentido cuando se mira a la persona a los ojos. Pero es así como se da atención médica a millones de personas en todo el mundo. He estado pensando en este problema mucho tiempo. Cosas que me sucedieron a los 12 años que transformaron por completo mi vida. Mis maestros insistieron en que debía ir a hacerme una prueba de la vista. Me resistí todos los años que pude porque siendo el único chico marrón de la escuela, ya me sentía como una pepita de chocolate en el arroz con leche, y la idea de parecer más diferente no era particularmente atractiva. Yo había asociado las pruebas oculares con gafas y no con ver de forma diferente, no con ver de manera diferente. Cuando finalmente estuve convencido de ir, el optometrista me preparó las lentes de prueba y me sorprendió lo pobre que era mi vista. Él me llevó afuera para que le dijera qué podía ver. Recuerdo mirar hacia arriba y ver árboles con hojas. Nunca las había visto antes. Más tarde esa semana, por primera vez, vi estrellas en el cielo nocturno. Fue impresionante. De hecho, toda la trayectoria de mi vida cambió. Pasé de ser un niño reprobado en la escuela a quien siempre decían que era perezoso y que no prestaba atención a ser un niño con oportunidades y potencial. Pero pronto me di cuenta de que esta oportunidad no era universal. Ese mismo verano, en Egipto, el hogar de donde son mis padres, estaba con niños que se parecían mucho más a mí pero mucho más diferentes. Lo que nos separaba era la oportunidad. ¿Cómo es que tuve esta vida y ellos tuvieron esa, la suya? Hasta el día de hoy sigue sin tener sentido para mí. ¿Cómo es que... en un mundo donde las gafas cambiaron mi vida por completo y que existen desde hace 700 años, 2500 millones de personas aún no pueden acceder a ellas? Este profundo sentimiento de injusticia me llevó a convertirme en médico, finalmente, en cirujano ocular. Y en 2012 mi esposa y yo hicimos las maletas y nos mudamos a Kenia con el fin de devolver algo. Comenzamos estableciendo cien clínicas oftalmológicas por el Gran Valle del Rift, donde conocimos a personas como Mama Jane y Theresa. Fundamos una nueva organización llamada Peek Vision, una empresa social donde construimos tecnología para teléfonos inteligentes eso hace posible que las personas en la comunidad encuentren personas en sus hogares, los grupos más vulnerables que están siendo extrañados. Y creamos nuevas herramientas que hicieron más fácil diagnosticarlos y conectarlos a los servicios. Inspirado por los desafíos que tuve de niño, equipamos docentes, 25 de ellos, con teléfonos inteligentes para examinar a los niños en las escuelas. Nuestro primer programa acabó con 21 000 niños examinados en solo nueve días. Ese mismo programa fue replicado hasta llegar a los 200 000 niños, cubriendo todo el distrito. Pronto pudimos repetir esto en seis nuevos programas en diferentes países. Pero ahora, me enfrentaba a los mismos problemas que tenía con Theresa de fondos asignados, pero ahora como organización. La gente quería financiar proyectos específicos o enfermedades particulares o subconjuntos de la población. Pero no tenía sentido, porque lo que teníamos que hacer era construir un equipo increíble que pudiera crear los sistemas que cambiarían las vidas de millones de personas, cualesquiera que fueran sus necesidades. Pero no funcionó así. Pronto pudimos alinearnos con socios que entendieron, porque entiendo el desafío. En definitiva, uno debe confiar hacia dónde va su propio dinero, y esa confianza generalmente se muestra a través de los requisitos para crear planes detallados, mucho papeleo. Pero ¿qué sucede si las necesidades dinámicas de las personas no encajan con el plan que creaste, y su financiación depende de la entrega del plan? Uno está ante una elección: ¿Sirves al plan, al financiador, o sirves a la necesidad? Esta no es una elección que deberíamos hacer, porque en última instancia, solo podemos servir a un maestro. La medida de nuestra humanidad es cómo servimos a los más vulnerables entre nosotros. Actualmente, el sistema no funciona, y demasiadas personas quedan relegadas. Hemos tenido la suerte de encontrar partidarios y socios increíbles, lo que condujo a un nuevo programa en Botsuana, en el que cada alumno en edad escolar habrá sido examinado y tratado a fines de 2021. Es decir, toda una generación de niños tendrá la oportunidad que brinda la buena visión. Pero esto llevó años de trabajo. Tomó múltiples estudios de factibilidad, involucrar a diferentes socios y partes interesadas, casos comerciales, análisis económicos, persuadir al gobierno para que finalmente participe. Pero ahora lo lideran y financian desde su propio presupuesto nacional. Pero no teníamos los recursos para hacer esto. Nuestros patrocinadores visionarios y socios vinieron junto a nosotros, y los ingredientes clave fueron que estábamos alineados en la misión, en el por qué lo hacíamos. Acordamos el resultado, lo que tenía que hacerse. Pero, críticamente, fueron flexibles y nos dieron autonomía para averiguar cómo llegamos allí, dándonos el espacio para ser creativos, ambiciosos y tomar riesgos. ¿Qué pasa si toda la atención médica se ve así? ¿Qué significaría para todas las causas sociales que intentamos resolver? Los negocios lo saben. Al adoptar una visión a largo plazo y ambiciosa y dando a las personas la autonomía para ser creativas para resolver los mayores desafíos de nuestro mundo, hemos transformado industrias enteras. Miren Amazon, Google. Sin duda, necesitamos el mismo nivel de ambición si vamos a servir a los más vulnerables en nuestras sociedades. Como planeta, hemos establecido un objetivo, los Objetivos de Desarrollo Sostenible, sin embargo, gastamos menos de la mitad del monto en abordar objetivos globales de lo que se gasta en resolución de conflictos, que en su mayoría surge de las mismas desigualdades que no atendemos. Es tiempo de cambiar. No solo es sentido común, tiene sentido comercial. Nuestro trabajo en Botsuana mostró que con una inversión modesta, la economía ganaría USD 1300 millones durante la vida de los niños. Eso supone 150 veces el rendimiento de la inversión. Pero parte del problema es que el valor se genera en el futuro, pero necesitamos el dinero ahora para entregarlo. Y este no es un problema nuevo. Los bancos lo han estado solucionando durante siglos. En pocas palabras, se llama financiamiento. Si quieres comprar una casa, pero no puedes pagarla por adelantado, los banqueros, pueden ver ese valor futuro ahora. En otras palabras, puedes vivir en la casa de inmediato. Pero ¿y si no pudiéramos? ¿Qué pasaría si hubiera que esperar hasta haber ahorrado todo el dinero para mudarnos a la casa, y nos quedáramos sin hogar mientras intentamos ahorrar el dinero para poder ir allí? Uno terminaría en un ciclo imposible, sin poder llegar jamás. Sin embargo, eso es el mismo que nos hemos impuesto a nosotros mismos. Inspirado por el cambio en Botsuana y por el apoyo visionario de nuestros patrocinadores y socios, nos hemos reunido: dos bancos líderes en el mundo, con fines de lucro y organizaciones privadas sin fines de lucro, fundaciones y filántropos para lanzar el Vision Catalyst Fund, un fondo que tendrá confianza incorporada en el diseño. Pondrá fondos disponibles a las organizaciones que pueden servir a la necesidad de los más vulnerables. Garantizará que esas organizaciones puedan trabajar en asociación, en lugar de competir por fondos limitados, atendiendo las necesidades prioritarias de toda una población, sean las que sean, para que finalmente las personas afectadas puede recibir la atención que merecen. Y como hemos demostrado, no marca solo una diferencia social y de salud, sino que crea un gran beneficio económico. Este beneficio en sí mismo creará sostenibilidad Perpetuar un ciclo virtuoso y catalítico de mejora y cambio. Porque cuando hacemos esto, las necesidades individuales de personas como yo pueden ser satisfechas. Y esta coalición se ha unido este año para hacer un compromiso con 53 jefes de gobierno, que ahora se han comprometido a tomar medidas para lograr acceso al cuidado ocular de calidad para todos. Hemos tenido compromisos increíbles de 200 millones de anteojos y millones de dólares, para que las necesidades dinámicas e individuales de las personas como mis propios problemas que tuve de niño, y como Theresa, que solo requirió cirugía simple se puedan unir. Para Theresa, significaba su lugar en la sociedad, ahora con su propia familia e hijos. Y para Mamá Jane, no fue solo restaurar su vista, significaba la oportunidad de restaurar la esperanza, para restaurar la alegría y para restaurar la dignidad. (Música) Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.