La voz humana: Es el instrumento que todos tocamos. Es el sonido más poderoso en el mundo, probablemente. Es el único que puede iniciar una guerra o decir "Te amo". Y sin embargo, muchas personas tienen la experiencia de que cuando hablan, la gente no los escucha. ¿Y por qué es eso? ¿Cómo podemos hablar poderosamente para hacer un cambio en el mundo? Lo que me gustaría sugerir, es que hay una serie de hábitos de los que tenemos que alejarnos. He reunido aquí, para su placer, los 7 pecados capitales al hablar. No pretendo que sea una lista exhaustiva, pero estos 7, creo, son hábitos tan grandes que todos podemos caer. Primero, el chisme, hablar mal de alguien que no está presente. No es un buen hábito y sabemos perfectamente que la persona chismosa 5 minutos más tarde dirá chismes de nosotros. Segundo, juzgar. Sabemos que las personas que son así en la conversación y es muy difícil escuchar a alguien si uno sabe que está siendo juzgado y hallado deficiente al mismo tiempo. Tercero, la negatividad. Pueden caer en esto. Mi madre, en los últimos años de su vida, se puso muy, muy negativa, y era difícil de escuchar. Recuerdo que un día, le dije, "Hoy es 1 de octubre" y ella dijo: "Lo sé, ¿no es terrible?" (Risas) Es difícil escuchar cuando alguien es tan negativo. Y otra forma de negatividad, quejarse. Bueno, esto es el arte nacional del Reino Unido Es nuestro deporte nacional. Nos quejamos del tiempo, del deporte, de la política, de todo, pero en realidad quejarse es una miseria viral. No está propagando la luz del sol y claridad en el mundo. Excusas. Todos hemos conocido a este tipo. Tal vez todos hemos sido este tipo. Algunas personas tienen un lanzaculpas Ellos solo las transmiten a todos los demás y no asumen responsabilidad por sus acciones, y otra vez, es difícil de escuchar a alguien que está siendo así. Penúltimo, el sexto de los 7, rebuscamiento, exageración. Se degrada nuestro idioma, en realidad, a veces. Por ejemplo, si veo algo que realmente es impresionante, ¿cómo lo llamo? (Risas) Y luego, por supuesto, esta exageración se convierte en mentira, más y más mentira y no queremos escuchar personas que sabemos que están mintiendo. Y, por último, el dogmatismo, la confusión de los hechos con las opiniones. Cuando esas dos cosas se confunden, uno está escuchando al viento. Ya saben, alguien lo está bombardeando con sus opiniones como si fueran verdad. Es difícil escuchar eso. Así que aquí están, 7 pecados capitales al hablar. Estas son cosas que creo que tenemos que evitar. Pero ¿hay una forma positiva de pensar en esto? Sí, la hay. Me gustaría sugerir que hay 4 pilares muy poderosos, cimientos, en lo que podemos pararnos si queremos que nuestro discurso sea poderoso y haga cambiar el mundo. Afortunadamente, estas cosas forman un acróstico. Es hail [granizo - aclamación], con una gran definición también. No estoy hablando de lo que cae del cielo y te golpea en la cabeza. Estoy hablando de esta definición, saludar o aclamar con entusiasmo, que es como creo que se recibirán nuestras palabras si nos apoyamos en estas 4 cosas. Entonces, ¿qué son? A ver si pueden adivinar. La H, la honestidad, por supuesto, siendo cierto en lo que dicen, serán rectos y claros. La A es la autenticidad, simplemente ser uno mismo. Un amigo mío lo describió como pararse en su propia verdad, que creo que es una bonita manera de decirlo. La I es integridad, ser tus palabras, realmente hacer lo que uno dice, y ser personas en las que alguien pueda confiar. Y el L es el amor [love]. No me refiero al amor romántico, sino a desearle el bien a la gente, por 2 razones. Primero, creo que la honestidad absoluta puede no ser lo que queramos. Quiero decir, por Dios, te ves fea esta mañana. Tal vez no sea necesario. Templada con amor, por supuesto, la honestidad es una gran cosa. Pero también, si se desea realmente el bien a alguien, es muy difícil de juzgarlo al mismo tiempo. Ni siquiera estoy seguro de que puedan hacer las dos cosas simultáneamente. Así que hail Además, lo que dicen, como en la vieja canción, es lo que dicen, y también la forma en que lo dicen. Tienen una caja de herramientas increíble. Este instrumento es increíble, y sin embargo, es una caja de herramientas que muy pocas personas ha abierto. Me gustaría revolverlas un poco con Uds. y sacar algunas con las que les gustaría jugar, lo que aumentará el poder de su discurso. El registro, por ejemplo. El registro falsete puede no ser muy útil la mayor parte del tiempo, pero hay un registro en medio. No me voy a poner muy técnico sobre esto con Uds. que son entrenadores de voz, aunque pueden localizar su voz. Así que si hablo aquí en mi nariz, se puede oír la diferencia. Si voy por aquí en mi garganta, que es donde la mayoría de nosotros hablamos las más de las veces. Pero si quieren peso, tienen que ir aquí abajo en el pecho. ¿Oyen la diferencia? Votamos a los políticos con voces graves, es verdad, porque lo asociamos fuertemente con el poder y la autoridad. Ese es el registro. Luego tenemos el timbre. Es la forma en que su voz se siente. Una vez más, la investigación muestra que preferimos voces que son ricas, suaves, cálidas, como el chocolate caliente. Bueno, si no son así, no es el fin del mundo, porque pueden entrenar. Vayan y consigan un entrenador de voz. Y hay cosas increíbles que pueden hacer con la respiración, con la postura y con ejercicios para mejorar el timbre de su voz. Sigue la prosodia. Me encanta la prosodia. Este es el cantado, el metalenguaje que utilizamos para impartir significado. Es la raíz primera para el sentido en la conversación. Las personas que hablan en un solo tono son realmente muy difíciles de escuchar, si no tienen ninguna prosodia en absoluto. De ahí es de donde viene la palabra monótono, o monótono, mono tono. También tenemos prosodia repetitiva cuando cada frase termina como si se tratara de una pregunta cuando en realidad no lo es, es una afirmación. (Risas) Y si repiten eso una y otra vez, en realidad restringen su capacidad para comunicarse a través de la prosodia, que creo que es una lástima, así que intentemos romper ese hábito. Ritmo. Puedo estar muy, muy emocionado diciendo algo muy, muy rápidamente, o puedo ir lento para enfatizar, y por último, por supuesto, es nuestro viejo amigo el silencio. No hay nada malo en un poco de silencio en una charla, ¿verdad? Nosotros no tenemos que llenarlo con 'uhms' y 'ahs'. Puede ser muy poderoso. Por supuesto, el tono a menudo va de la mano con el ritmo para indicar excitación, pero pueden hacerlo solo con el tono. ¿Dónde dejaste mis llaves? ¿Dónde dejaste mis llaves? Así un significado un poco diferente entre estas dos. Y, por último, el volumen. Puedo conseguir realmente excitación con el uso de volumen. Lo siento si asusté a alguien. O puedo lograr que realmente presten atención siendo silencioso. Algunas personas se difunden todo el tiempo. Trate de no hacer eso. Eso se llama autopromoción, imponerle su sonido a las personas que le rodean descuidada y desconsideradamente. No es agradable. Por supuesto, cuando todo esto entra en juego generalmente es cuando se tiene algo muy importante que hacer. Podrían estar de pie en un escenario como este y dando una charla a la gente. Podrían proponer matrimonio, pedir un aumento, un discurso de boda. Sea lo que sea, si es realmente importante, se deben a sí mismos ver esta caja de herramientas y el motor que va a trabajar, y ningún motor funciona bien sin preliminares. Calienten su voz. En realidad, déjenme que les enseñe cómo hacerlo. ¿Podrían todos ponerse de pie por un momento? Les voy a mostrar los 6 ejercicios de calentamiento vocal que hago antes de cada charla que doy. Cada vez que vayan a hablar con alguien importante, háganlo. En primer lugar, brazos arriba, respiración profunda, y exhalen, ahhhhh, así. Una vez más. Ahhhh, muy bien. Ahora vamos a calentar nuestros labios, y vamos a hacer ba, ba, ba, ba, ba, ba, ba, ba. Muy bien. Y ahora, brrrrrrrrrr, al igual que cuando eran niños. Brrr. Ahora sus labios deben estar vivos. Vamos a hacer con la lengua lo siguiente exageradamente la, la, la, la, la, la, la, la, la. Hermoso. Se están volviendo muy buenos en esto. Y luego, rodar una R. Rrrrrrr. Eso es como champaña para la lengua. Por último, y si solo pueden hacer una, los profesionales llaman a esto la sirena. Es muy bueno. Comienza con "gui" y va a "oh". El "gui" es alto, el "oh es bajo. Así que van, guiiiiiiiiii oooooooooh. Fantástico. Dense un aplauso. Tomen asiento, gracias. (Aplausos) La próxima vez que hablen, hágan esto con antelación. Ahora déjenme poner esto en contexto para cerrar. Este es un punto serio. Aquí es donde estamos ahora, ¿verdad? No hablamos muy bien a personas que simplemente no están escuchando en un ambiente que es todo ruido y la mala acústica. He hablado de esto en este estrado en diferentes fases. ¿Cómo sería el mundo si habláramos poderosamente a las personas que estaban conscientemente escuchando en ambientes que se ajustan realmente al propósito? O para hacerlo un poco más grande, ¿cómo sería el mundo si creamos el sonido conscientemente y consumimos el sonido conscientemente y diseñamos todos nuestros ambientes conscientes del sonido? Ese sería un mundo que sonaría hermoso, y uno en el que el entendimiento sería la norma, y esa es una idea que vale la pena difundir. Gracias. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.