Recuerdo que pensaba, "Esto va a cambiar por completo la forma de comunicarnos".
[Cosa pequeña.] [Idea grande.]
[Margaret Gould Stewart habla del hipervínculo]
Un hipervínculo es un elemento de interfaz; es decir, que al trabajar con un programa en el móvil o la computadora, hay mucho código detrás de la interfaz que da todas las instrucciones a la computadora para manejarlo. Pero las personas interactúan con la interfaz: cuando oprimimos esto, ocurre algo.
Al principio, eran bastante simples y no particularmente bonitas, pero los diseñadores de hoy disponen de una gama enorme de opciones. El hipervínculo usa lo que se llama un lenguaje de marcado, HTML. Hay una secuencia de código, y luego pones la dirección de dónde quieres dirigir al usuario. De verdad, es extraordinariamente fácil de aprender. Así que el gama de fuentes a la información en otros sitios en la red es el dominio del hipervínculo.
Cuando era estudiante, antes de que la gente tuviera acceso amplio a Internet, para escribir un informe de investigación tenía que ir físicamente a la biblioteca. Si tenían el libro que querías, perfecto, pero tenían que pedirlo a otro sito a veces, y el proceso podía tardar semanas. Es un poco difícil imaginarlo ahora, porque, como ocurre con todas las grandes innovaciones, no mucho después de tener acceso a algo, lo damos por sentado.
En 1945, un hombre llamado Vannevar Bush trabajaba para el gobierno estadounidense, y propuso la idea de que los seres humanos creábamos tanta información que se nos hacía imposible recordar todos los libros que hemos leído o las conexiones entre las ideas importantes. Y tuvo la idea del "memex", en el que uno podría amasar una biblioteca personal con todos los libros y artículos a los que uno tiene acceso. Y esa idea de conectar fuentes captó la imaginación de la gente.
Más tarde en los años 60, Ted Nelson lanza "Project Xanadu", y dice: "¿Cómo sería si no estuviera limitado a incluir solo lo mío, sino que pudiera conectar ideas entre un cuerpo de trabajo más grande?" En 1982, investigadores en la Universidad de Maryland desarrollaron un sistema llamado HyperTIES. Eran los primeros en usar texto para marcar un vínculo. Descubrieron que un vínculo azul contra un fondo gris iba a funcionar muy bien en cuanto al contraste, y las personas podrían verlo.
Apple inventó HyperCard en 1987. Había pilas de tarjetas y uno podía crear vínculos entre ellas. HyperCard creó la capacidad de saltar entre lugares en una historia. Este tipo de narración no lineal ganó impulso cuando apareció el hipervínculo, porque dio a la gente la oportunidad de influir en la narrativa.
Estas ideas e invenciones, entre otras, inspiraron a Tim Berners-Lee, el inventor de la Web. El hipervínculo es casi como un ladrillo de LEGO, una pieza fundamental en una red de conexiones muy complejas que existe en todas partes del mundo. Gracias a la construcción original de los hipervínculos fueron diseñados no solo para ser usados por muchas personas, sino también para ser creados por muchas personas. Para mí, es uno de los diseños más democráticos de la historia.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.