Esta es una obra de teatro llamada "Ventas/Compras/Citas". Es mi primera desde "Puente y Túnel", que hice en Broadway, y de esta, —gracias— he hecho un extracto solo para Uds. Así que allá vamos. Bien. Clase. Asegurémonos muy bien de que todos los dispositivos electrónicos estén apagados antes de empezar. Así que, clase, espero que puedan reconocer lo que acaban de oírme decir. Muy bien, el anuncio del teléfono celular. ¿Sí? Esto también se conoce como teléfono móvil. Así recordarán, que la gente de esa época tenía un dispositivo electrónico externo. Algo como esto, y todos ellos tenían uno de estos siempre con ellos, y entre sus mayores temores era la pura mortificación de que uno de esos pudiera sonar en algún momento inoportuno. ¿Sí? Para Uds., algo de "trivia" sobre esa era (Risas) Así que el formato de la clase de hoy es mostrar múltiples módulos BERT de ese período de la historia, comenzando aproximadamente en el 2016. Y recuerden, este fue el primer año del programa BERT. Tenemos un buen número para mirar. Tengan en cuenta, voy a encarnar varios cuerpos diferentes, diferentes edades, también lo que se llamó razas o grupos étnicos, como recordarán de la Unidad 1. Y —(Risas)— a través de la serie continua de género, voy a encarnar varones también. Era bastante binario entonces. (Risas) También, no se olviden, de leer el módulo del libro para el enfoque de la próxima semana sobre el género. Sé que algunos han solicitado el libro en forma de píldora. Sé que la gente todavía cree que ingerir es mejor para la retención, pero ya que estamos tratando de experimentar lo que hicieron nuestros antepasados, por favor, hagámoslo solo desde la lectura ocular real, ¿de acuerdo? Y ¿cuántas personas han activado sus derivaciones emocionales? Por favor, desactívenlas, ¿sí? Sé que es difícil, pero quiero que puedan sentir toda la gama emocional natural, ¿de acuerdo? Es esencial para esta parte del programa de estudios. Sí, ¿Macy? Está bien. Entiendo. Si no estás dispuesta... Está bien, podemos discutirlo después de clase. Muy bien, hablaremos de tus preocupaciones. Solo relájate. Nadie murió o se fue al compostaje. Está bien. Después de clase. ¿Sí? Después de clase. Vamos a empezar, está bien. Este primer tema identificado como ama de casa de clase media. Recuerden, en estos primeros módulos las identidades completas de estas personas estaban protegidas, y esto les permitió hablar más libremente sobre nuestro tema, lo que para muchos de ellos era tabú. Bien, cariño, ahora, Estoy lista cuando quieras. No, cariño, dije: que estoy lista cuando quieras. Me estoy congelando. Se está como en un frigorífico en este estudio de grabación. Debería haber traído una manta. Toda esta tecnología de fantasía, pero no se dan el lujo de la calefacción. ¿Qué dices? ¡No puedo oírte! ¡No puedo oír a través del cristal, cariño! Estás en mi oído. ¿Puedes oírme? Durante todo el tiempo. Oh, sí, tengo un poco de frío. Sí, ¡oh!, el frío es para las máquinas, la nueva tecnología. Bueno. Sí, ahora me recuerdan una vez más, que me están grabando no solo la voz sino mis sentimientos y mis recuerdos, ¿cierto? Sí, BERT, sí, he leído sobre él. Tecnología Bioempática de Resonancia. Cierto, cierto, ¿así la gente podrá vivir mi experiencia y mi memoria? Bueno. No, bien, estoy lista. Solo pensé que me harías una prueba para ver cómo ando de mi memoria. Iba a decirte que tengo malas noticias, es demasiado tarde. No, no, adelante, cariño. Oh, ¿esa es la primera pregunta? ¿Qué pienso de la prostitución? ¿Me estás solicitando, joven? He oído hablar de romances de mayo a diciembre, pero dime ¿tienes unos 20 años de edad? ¿18? ¿18 años? Creo que tengo caramelos en el bolso de más de 18 años. (Risas) Te tomo el pelo, cariño. Sí, me siento cómoda con cualquier pregunta. Así que sobre la prostitución, trabajadora sexual, trabajadora sexual. No, solo que entonces, lo llamaban prostitución, no trabajo sexual. Oh, ¿porque incluye pornografía también? Está bien. No, bueno, supongo que cuando era niña, no teníamos realmente un nombre para eso. Habríamos dicho revistas sucias, supongo, o películas sucias. Bueno, no es como lo de Internet. No, bueno, no me importa compartir. Mi marido y yo, éramos una pareja muy romántica. Mucha ternura, ya entiendes. Bueno, a medida que envejecía, en un momento pensé que a mi marido le podrían ayudar las píldoras que pueden tomar los hombres, pero él no estaba interesado en eso, así que pensé, ¿quizá viendo una película para adultos en Internet? Solo en busca de inspiración, ya me entiendes. En aquel entonces, ninguno de los dos éramos muy buenos con la computadora, por lo general, si necesitábamos ayuda con Internet, llamábamos a nuestros hijos o nuestros nietos. Pero obviamente, en este caso, esa no era una opción, así que pensé, echaré una mirada sola, solo para ver. ¿Qué tan difícil podía ser? Uno busca ciertas palabras clave y ves... Oh, guau, ya está, joven. No te puedes imaginar lo que vi. Bueno, primero que nada, solo intentaba encontrar parejas, parejas normales que hacen el amor. Pero ¿esto?, muchas personas juntas al mismo tiempo. No se podía decir qué parte pertenecía a qué cuerpo. ¿Cómo llegaron las cámaras a capturar todo esto? No podría decirte. Pero la única cosa que no captaban era hacer el amor. Había un montón de actividad de algo, pero se sacó solo esa parte del amor de ello, ya sabes, la diversión. Todo era muy extremo, ¿sabes? Como tú dirías de los deportes extremos. Mucha esfuerzo, pero nunca ternura. Así que de todos modos, no hace falta decir que fueron USD 19,95 nunca más lo visitaré de nuevo, pero solo apareció en la tarjeta de crédito como "servicios de entretenimiento". Mi marido nunca fue el más sabio, y después de todo eso, bien, se podría decir que cambió. No necesitaba la inspiración adicional después de todo. Bien. A por el siguiente tema; es una mujer joven —(Aplausos)— tema siguiente, clase, es una joven llamada Bella, estudiante universitaria entrevistada en 2016 durante una clase llamada "Introducción al porno feminista" como parte de sus estudios sobre trabajo sexual en una universidad en el área de la bahía. (Risas) Sí, solo quiero, como, que me den una grabación, me están grabando, como una grabación meta, o lo que sea. Es toda esta experiencia, es solo, como decirlo, realmente increíble, Y me gustaría capturarlo para mi Instagram y mi Tumblr. Para decir, así, "Hola chicos, soy Bella, y estoy entrevistada en este momento, con esta increíble Tecnología de Bioempática de Resonancia". Que es, en el fondo donde están grabando, como se puede ver estos, lo que sea, electrodos, la formación, como, neuropéptidos en mi hipocampo, o lo que sea. Ellos más tarde reconstituirán mi propia memoria real, como experiencias reales, Para que otras personas puedan, realmente sentir lo que siento en este momento. Está bien. Bueno. Así, hola, BERT persona del futuro que me estás experimentando. Esto es lo que se siente siendo una estudiante universitaria de primer año, y también el dolor de cabeza que estás experimentando a través mío es el, como, el efecto residual de los 'shots' de gelatina que me comí anoche en la fiesta feminista quincenal donde soy coanfitriona los miércoles. Se llama "No seas Polo-emica" —(Risas)— y está en Beekman Hall, y, ¿qué más?, también hay gelatina disponible para veganos, y, oh, bueno, sí, totalmente, sí, también hay que centrarse en tus preguntas. Así que para el informe, hago estudios del trabajo sexual minorizado en los medios sociales con una concentración de memes notables en YouTube. (Risas) Sí, bueno, por supuesto, cómo me considero, obviamente, feminista. Fui denominada por Bella Abzug, quién era, como, la famosa feminista de la historia, y, al igual, también siento que es, como, importante, como, representar a las mujeres que son, como, feministas positivas al sexo. ¿Qué es el sexo negativo? Bueno, supongo que me gustaría preguntar, ¿qué te parece que es el sexo negativo? (Risas) Sí, porque, al igual que, los términos que utilizamos son tan importantes, como, lo de llamarlo trabajo sexual porque ayuda a la gente a entender que es un trabajo, y, tal y como hay proveedores de salud y, al igual que proveedores de seguros, igual, pensamos en estos trabajadores como proveedores de servicios sexuales. Sí, yo no pienso en mí misma como, proveedora directa de servicios de atención al sexo per se siendo un requisito para mí ser activista. Apoyo el derecho a otras mujeres a elegir voluntariamente lo que les gusta. Sí, pero, al igual que, me veo a mí misma en el futuro como, probablemente, protectora de los trabajadores sexuales de sus libertades y derechos legales. Sí, así, básicamente, estoy pensando en ser abogada. Bien, clase. (Risas) (Aplausos) Así que estos próximos dos módulos también son de 2016. Uno de los sujetos es una irlandesa con una notable relación con este tema. Pero primero será una mujer antillana, una autodenominada escolta grabada en el desfile de los trabajadores del sexo a favor de sus derechos. La entrevistaron mientras desfilaba disfrazada tocando ritmos de carnaval y muy poco más. Bien, ¿quieres que empiece a hablar ahora? Sí, te dije, puedes poner esos cables donde quieras, siempre que no se interponga en el camino. Sí, no, pero, dime otra vez el nombre ¿BERT? ¿BERT? Sí, te decía, que creo que en todo ese tiempo tuve al menos un cliente con ese nombre, así, esta no será mi primera vez que tuve a BERT encima. Oh, lo siento, pero debes entrar en la onda si vas a entrevistarme. ¿Bien? Puedes decirlo. ¡Sin justicia no hay ni pizca! [Juego de palabras "peace" - paz-, "piece" - pizca] ¿Pero ves la señal? ¿lo entiendes? P-I-E-C-E [pizca / paz). Sin justicia no hay ni un pizca nuestra. ¿Entiendes? Sí, lo que te decía es que cuando llegué a este país trabajé en todo empleo que pude encontrar. Fui niñera, asistente del cuidado doméstico para diferentes personas viejas. Y me dije, niña, si tienes que tocar el trasero de otro hombre blanco, podrías obtener mucho mejor pago que haciendo esto, ¿entiendes? Uff, ¿sabes lo difícil que es ser trabajadora doméstica? Algunos de esos hombres son pesados. tienes que levantarlos y darles la vuelta. Ahora dejo que me levanten y me den la vuelta, ¿entiendes? Una tiene que tener sentido del humor al respecto, es lo que pienso. No, pero mira, escucha, encuentra a alguien que no odie algo de su trabajo. Quiero decir, hay muchas cosas sobre este trabajo que odio, pero el dinero no es una de ellas, y te diré, siempre y cuando esta sea la mejor posibilidad para mí de ganar dinero real, seré la jamaiquina no falsa, si eso es lo que quieren llamarme. No, no soy de Jamaica. Es así como me comercializan. Mi familia es de Trinidad y las Islas Vírgenes. No saben lo que hago, pero ¿sabes qué? Mis hijos saben que las cuotas escolares se pagan, tienen sus libros y su computadora, y de esta manera, sé que tienen una oportunidad. No diré que lo que hago, es fácil. No diré que me siento, ¿Qué es eso que dijiste?, ¿liberada? Pero me siento bien pagada. Bien. (Aplausos) Gracias, precioso, y solo la taza de té, amor, y solo un chorrito de whisky. Es perfecto, eso es grandioso. Una gota más. Un chorrito. Perfecto. ¿Cuál era su nombre? ¿Peter? Bien, Peter. Bien. Así que, la parte única en mí, es que terminé primero en el convento, y luego en el prostíbulo. Es correcto. (Risas) Así que una mujer en la universidad en Dublín, escribió sobre mí. Dijo, Maureen Fitzroy es la encarnación viviente de la dicotomía puta virgen. Bien. (Risas) ¿No suena como algo para ir al hospital? Tengo esta terrible dicotomía. ¿No es así? Bueno, para mí, sin embargo, fue de niña que empezó conmigo papá. Quiero decir, la mitad del tiempo, cuando nos hablaba era para decirnos que éramos unos idiotas inútiles podridos, sin moral, y todo ese tipo de cosas. Y de verdad, no me hago a mí misma ningún favor. Para cuando tenía 16 años, había empezado a salir con este chico mayor, y quería que fuera nuestro pequeño secreto, y lo hice aunque me dijeron que no lo hiciera y cuando lo supo mi papá, me enviaron inmediatamente al convento. Pues no, ese hombre mayor, siguió encontrándome en el convento. Sí, me dejaba notas metidas en los agujeros del ladrillo en la parte de atrás de la tienda para que pudiéramos encontrarnos. Y él me decía que iba a dejar a su esposa, y yo le creía, hasta que me quedé embarazada. Yo, le dejé una nota en nuestro lugar especial allí, y nunca más oí hablar de él. No. Lo di en adopción para que tuviera una vida digna, y luego no me dejaron entrar de nuevo en el convento. No, mi única hermana Virginia me dio cinco libras para el bus a Dublín, y así es como terminé aquí. Bueno, sorpresa, sorpresa, me enamoré de otro chico mucho mayor que yo, y me decía a mí misma que era feliz porque él no bebía. Me casé con un bastardo. No bebía, pero tenía solo el problema de la heroína ¿no es así? Y... Eso es correcto, y antes de darme cuenta, él fue quien me embarcó en la prostitución, mi propio marido. Tenía que mantenernos a nosotros dos. Tenía 18 años. Bueno, no era Pretty Woman, te lo puedo decir. Si Julia Roberts, alguna vez hubiera tenido que dormir con un hombre que pusiera unas libras en su bolsillo, no creo que ella jamás habría hecho esa película. Bueno, para su registro, mi opinión sobre la legalización, estoy en contra. No me importa lo que dicen estas jóvenes. Viviendo así, uno acaba perdiendo, y, ya sabes, tengo 63 años. Todavía estoy intentando encontrar quién soy. Ya sabes, nunca fui esposa o monja, o prostituta, incluso, de verdad, no de verdad. Nadie preguntó quién quería ser. Simplemente me dijeron hazlo. Y si se legaliza, entonces una dice realmente a estas chicas "Vengan y piérdanse para ganarse la vida", y muchas de ellas, harán lo que les digan. De acuerdo, cuatro perspectivas de cuatro (Aplausos) de cuatro voces muy diferentes ¿verdad? Una mujer diciendo que el sexo es algo natural pero la industria del sexo parece mecanizar o industrializarlo. La segunda mujer considera el trabajo sexual empoderante, liberal y feminista, aunque ella misma, en particular, no parecía dispuesta a ejercerlo. La tercera mujer, era en realidad una llamada trabajadora sexual, no estaba de acuerdo que fuera liberador pero desea su derecho para su empoderamiento económico. Luego escuchamos a la cuarta mujer diciendo no solo que la prostitución en sí sino los roles prohibidos a las mujeres, en general, le impidieron siempre descubrir quién era ella, ¿no? Otro hecho que la mayoría de la gente no sabía era que el promedio de edad de una niña en riesgo de ser introducida a la industria del sexo y era de 12 o 13. Tengan en cuenta que la edad cuando todas las niñas en la sociedad estaban expuestas a imágenes sexualizadas de mujeres era un poco más temprano, ¿no? Esta era una muñeca llamada Barbie, ¿verdad? Primero pensé que era una herramienta educativa para prevenir la anorexia, (Risas) pero en realidad era considerada por muchos como un símbolo de la feminidad sana, y a menudo las jóvenes comenzaron lo que se llamaba dieta. ¿Recuerdan esto? Es restringir la ingesta de alimentos a propósito a la edad de seis años, y definirse basándose en el atractivo alrededor de esa misma edad ¿Sí? ¿Sí? Cierto, Bradley, bien, excelente punto. Así que había un mercado lucrativo en esa sociedad, convencer a todas las personas de que debían tener una manera determinada incluso a tener una vida sexual, ¿no? Pero sobre todo, se esperaba de las niñas, que fueran "sexys", evitando ser percibidas como "putas" por ser sexuales. ¿Verdad? Así que esa muestra de la vergüenza que hemos oído. Sí. Valerie, ¿sí? Bueno, muy bueno. Por supuesto, los hombres tenían sexo, así, pero ¿recordarán de las lecturas, como se llamaban a los putos? Muy bien, se les llamaban hombres. (Risas) (Aplausos) Así que no es fácil vivir en un mundo así, ¿verdad? Aunque no todo son malas noticias. La mayoría de las mujeres en la década de 2000 se consideraban con poder, y los hombres en general, sentían que estaban también evolucionando en esta área, y, de hecho, la mayoría de la gente era consciente de los problemas como la trata de personas, por ejemplo, pero lo veían como bastante separado del entretenimiento más recreativo para adultos. Y así muy brevemente, clase, no tenemos mucho tiempo, escucharemos muy brevemente a un hombre sobre nuestro tema de esa época. Lo entrevistaron sobre el tema en la noche de su despedida de soltero. Amigos, ¿pueden? Ya está bien. ¿pueden simplemente estar callados? Estoy tratando de hablar con BERT ahora. Oh, ¿su nombre no es BERT?. BERT es el nombre de la, oh, está bien. No, no, no, totalmente bien. En general estoy sobrio, así que quiero ser útil. Sí, y estoy totalmente por creer en causas, sí, como, todas esas cosas. (Risas) Y, de hecho, llevo zapatos Toms ahora. Sí, Toms, los zapatos..., uno compra un par y luego un niño en África tiene agua potable. Sí. Totalmente. Pero ¿cuál era la pregunta? Lo siento. Por supuesto, creo en los derechos de las mujeres. Me caso con una mujer. (Risas) No, quiero decir, solo porque esté en un club de estriptís no significa que sea sexista o lo que sea. Mi prometida es muy increíble, es una chica totalmente fuerte, una mujer, una mujer inteligente en todo. Sí, ella sabe que estoy aquí. Ella está quizá en un club de estriptís ahora, igual, como diversión, igual que yo. A mi padrino de boda le dije que podía sorprenderme, y pensó que sería divertido, pero esto no es algo... Sí, fuimos todos a la escuela juntos. Wharton. (Risas) Sí, así, amigos, ¿pueden... Está bien, pero es mi despedida de soltero, y puedo pasármela en el estacionamiento con Anderson Cooper si quiero. Está bien, ahora allí. Está bien, está bien... lo de Anderson. En primer lugar hacer un estriptís pero luego, todo lo otro de lo que hablas, prostitución y todas esas cosas, eso no es lo mismo, en absoluto. ¿Sabes? Igual se sigue llamando industria del sexo o lo que sea, es como si la chica quiere ser bailarina exótica y tiene 18, es su derecho. Espera, entiendo lo que dices, pero siento como si la gente, quiere que parezcamos todos los hombres como depredadores, que haríamos automáticamente lo de ir a una prostituta, o lo que sea. Incluso, como, cuando me comprometí, ya sabes, como cuando me uní a mi hermandad. Mis hermanos, a los que estoy cerca, ellos, todos son como yo. Somos gente normal, pero, existe ese mito de que hay ese hombre que es un estúpido y colegas antes que las novias o lo que sea. Pero, de hecho, colegas antes que las novias no significa, como lo que suena. En realidad, es como una forma de bromear para decir que uno se preocupa por sus colegas y los antepone. Sí, tampoco se puede culpar a los medios de comunicación. Quiero decir, como, si miras "Resacón 2" y piensas que es un manual de instrucciones para la vida, entonces no sé qué decirte. ¿Sabes? Uno no mira "El caso Bourne" y luego maneja su auto sobre una góndola en Venecia. (Risas) Bueno, sí, está bien, si eres un niño o lo que sea, por supuesto que es diferente, pero... Sí, está bien, me acuerdo de eso. Yo estaba en la casa de este chico una vez jugando a GTA, al videojuego Grand Theft Auto. Amigo, ¿eres de Canadá? (Risas) Lo que sea, estaba jugando al Grand Theft Auto, Tú eres este chico, como, este chico camina o lo que sea, y básicamente cuantos más policías matas, más puntos consigues, y cosas por el estilo. Pero también, uno encuentra prostitutas y, obviamente, se pueden hacer cosas sexuales con ellas, pero se puede matarlas y recuperar el dinero. Sí, este chico, me acuerdo que atropelló a un par, un par de veces con su auto y consiguió todos estos puntos. Éramos unos 10, creo. Me sentí bastante mal, en realidad. No, no creo que dije nada. Terminé de jugar y me fui a casa. Bien, clase, se ve que por aquel entonces había hombres que tenían algo más que una relación pasajera con este tema. (Risas) El siguiente tema se describe a sí mismo como un proxeneta reformado y con remordimientos se vuelve orador motivacional, mentor y terapeuta. Pero si quieren saber más de él, Uds. tendrán que venir a la obra de teatro. Muchas gracias, qué hermosa audiencia la de TED. Les veré en "Ventas / Compras / Citas". (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.