(Música) Si lo piensan, el cerebro es algo difícil de comprender porque si les pregunto cómo funciona el corazón, enseguida dirían que es una válvula que bombea sangre. Y si pregunto cómo funcionan los pulmones dirían que intercambian oxígeno por dióxido de carbono. Así de fácil. Pero si les pregunto cómo funciona el cerebro es difícil de comprender porque no se puede entender lo que es con sólo mirarlo. No es un objeto mecánico. No es una válvula ni una bolsa de aire. Si sostienen un cerebro muerto en la mano sólo es un trozo de grasa. Así que, para entender cómo funciona el cerebro hay que entrar a un cerebro vivo, porque no es algo mecánico. El cerebro es eléctrico y químico. Está compuesto por 100 mil millones de células, llamadas neuronas, que se comunican entre sí mediante la electricidad. Y vamos a escuchar una conversación entre dos células, vamos a escuchar algo llamado potencial de acción. Pero no vamos a registrar mi cerebro o de Uds., o el de sus maestras, vamos a usar a nuestra amiga la cucaracha. No sólo porque me parecen geniales, sino porque tienen cerebros muy semejantes a los nuestros. Así que si aprendemos un poco del funcionamiento de sus cerebros, habremos aprendido mucho del funcionamiento de nuestros cerebros. Así que voy a colocarlas en agua helada y luego... (Audiencia: ¡Fiuu!) Sí... Lo que está sucediendo ahora es que las estamos anestesiando; son animales de sangre fría, así que toman la temperatura del agua, y no pueden controlarla así que, simplemente, se relajan, ¿sí? No van a sentir nada, así que ya han de tener una idea de lo que haremos. Vamos a hacer un experimento científico para entender el cerebro. Así que... Esta es la pata de una cucaracha y una cucaracha tiene estos lindos pelos y espinas alrededor. Debajo de cada uno de éstos hay una célula, y esta célula es una neurona; esta neurona envía información del viento o de las vibraciones. Si intentan atrapar una cucaracha, será difícil porque pueden sentir que uno se acerca y empiezan a correr. Así que las células envían esta información comprimida al cerebro usando estos pequeños axones con mensajes eléctricos. Así que haremos un registro introduciendo un alfiler justo ahí. Necesitamos tomar una pata de la cucaracha -no se preocupen, se regenera- y vamos a colocar dos alfileres metálicos. Uno de estos va a registrar este mensaje electrónico al pasar. Ahora haremos la cirugía, veamos si Uds. pueden verlo. Sí, es repugnante... Bien... ahí vamos... Aquí pueden ver esta pata. Ahora voy a tomar esta pata. Voy a colocarla en este invento que se nos ocurrió, llamado Spikerbox. Esto reemplaza varios equipos costosos de un laboratorio de investigación, así que pueden hacerlo en sus propias escuelas, o en su propio sótano si son como yo. Ahí. (Risas) ¿Pueden verlo? Bien, voy a continuar y encender esto. Voy a conectarlo. (Sonido de neuronas en acción). Para mí, este es el sonido más hermoso del mundo. Es lo que su cerebro está haciendo justo ahora. Tienen 100 mil millones de células haciendo estos ruidos como de gotas de lluvia. Así que continuemos y echemos un vistazo a la pantalla del iPad. También conecté mi iPad a esto. Así que recuerden lo que dijimos del axón; de cómo se ve un potencial de acción. Lo veremos en un momento. Vamos a elegir esta opción, para obtener un promedio. Ahí está. Este es un potencial de acción. Tenemos 100 mil millones de células en el cerebro haciendo esto justo ahora, enviando toda esta información de lo que estamos viendo, lo que estamos escuchando. También dijimos que e es una célula que toma información de vibraciones en el viento. ¿Qué tal si hacemos un experimento? Podemos soplar aquí y escuchar si hay algún cambio. ¿Están listos para esto? Al soplar, díganme si escuchan algo. (Sonido de potenciales de acción) Permítanme tocar esto con una pequeña pluma. (Ruido) Este es el rango de acción de las neuronas. Llevó algún tiempo entender esto en las neurociencias. Esto de se llama rango de cifrado, y quiere decir que mientras más presionas, más respuestas obtienes, y toda esa información viene al cerebro. Así es como se perciben las cosas. Esa es una manera de hacer un experimento con electricidad. Pero el cerebro no sólo recibe impulsos eléctricos, también los envía. Así es como uno mueve los músculos. Veamos qué sucede si conecto algo con electricidad en la pata de la cucaracha. Voy a tomar dos alfileres, y conectarlos a la cucaracha. Voy a tomar el otro extremo y conectarlo a mi iPod. Es mi iPhone. ¿Saben Uds. cómo funcionan los auriculares en sus oídos? Uds. tienen una batería en su teléfono o su iPod, ¿cierto? Envía corrientes eléctricas a esos magnetos en sus auriculares, los cuales vibran para permitirte escuchar cosas. Pero esta corriente eléctrica es el mismo "tipo de cambio" usado por nuestro cerebro así que podemos enviar esto directamente a la pata de la cucaracha. Si funciona, podremos ver qué sucede al reproducir música en la cucaracha. Veamos. (Música) ¿Podemos encenderlo? Ahí vamos. (Música; la audiencia reacciona) ¿Qué está sucediendo? (Música) Uds. pueden ver lo que se mueve. Se mueve con los bajos. Todos los archivos de audio. Si Uds. tienen de esos estéreos de auto geniales, el altavoz de los bajos es el más grande. Los altavoces más grandes tienen las ondas de mayor longitud, éstas ondas tienen la mayor corriente, y la corriente es la que cause este movimiento. Así que no sólo los altavoces producen electricidad. Los micrófonos también producen electricidad. (Golpe) Para continuar, voy a invitar a alguien al escenario para que me ayude con esto. Aquí vamos. (Sonido beatbox) Esta fue la primera vez que sucede en la historia de la humanidad. Del beatbox humano a la pata de una cucaracha. Cuando vuelvan a su escuela piensen en las neurociencias y de cómo Uds. pueden comenzar la neurorevolución. Muchas gracias. Hasta pronto. (Aplausos) (Música)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.