Soy artista, pero un artista un poco particular. No pinto. No dibujo. En la secundaria, mi profesor de trabajos manuales anotó que era una amenaza en mi carné de notas. Quizá no quieran ver mis fotos, pero hay algo que sí sé hacer: sé programar computadoras. Sé escribir código. Hay gente que dirá que hace 100 años no existía la gente como yo, que eso era imposible, que el arte hecho con datos es algo nuevo, que es producto de nuestra era, que es muy importante verlo como algo vanguardista. Y es verdad. Pero hay una forma artística que nos acompaña desde hace mucho y que consiste en usar la información, la información abstracta, para crear obras conmovedoras. Y se llama música. Hemos compuesto música durante decenas de miles de años, ¿no? Y si lo piensan, la música es... notas, acordes, claves, armonías y melodías... estas cosas son algoritmos. Estas cosas son sistemas diseñados para hacernos desarrollar emociones. Llegué a las artes a través de la música. Me formé como compositor, y hace unos 15 años, empecé a hacer obras diseñadas para explorar la mezcla entre imagen y sonido, a usar una imagen para revelar una estructura musical o usar el sonido para mostrar algo interesante sobre algo que, por lo general, es una representación gráfica. Lo que ven en la pantalla, literalmente, es un dibujo a partir de la estructura musical creada por los músicos en el escenario, y no es casualidad que se parezca a una planta, porque la biología algorítmica subyacente de la planta es lo que en primer lugar caracteriza a esa estructura musical. Una vez que se aprende a hacerlo, que uno sabe codificar los medios, se pueden hacer cosas bastante geniales. Este es un proyecto que hice para el Festival de Cine de Sundance. La idea es muy simple: tomar cada premio de la Academia a la Mejor Película, acelerarla para que quepa en un minuto y luego sumarlas. Así, en 75 minutos, puedo mostrarles la historia del cine de Hollywood. En realidad, muestra la historia del montaje cinematográfico de Hollywood. A la izquierda tenemos Casablanca; a la derecha tenemos Chicago. Notarán que Casablanca es un poco más fácil de leer. Esto se debe a que la duración media de una toma en la década de 1940 era de 26 segundos y ahora es de unos 6 segundos. Este es un proyecto inspirado en un trabajo financiado por el Gobierno Federal de EE.UU. a principios de los 2000, para ver material filmado e identificar a un actor específico en cualquier video. Por eso adapté este código para reconocer a una persona de nuestra cultura que nunca necesitara ser vigilada de esa manera, que es Britney Spears. Descargué 2000 fotos de Britney Spears hechas por los paparazzi y configuré a mi computadora para que reconozca únicamente su rostro. Puedo reproducir cualquier secuencia suya y enfocar sus ojos en la imagen, y esto es un poco una reflexión sobre la vigilancia en nuestra sociedad. Nos inquieta ser observados, pero vivimos obsesionados por la fama. En pantalla ven una colaboración con una artista llamada Lián Amaris. Ella hizo algo muy simple de explicar y describir, pero muy difícil de hacer. Grabó 72 minutos de actividad donde se preparaba para salir una noche, los extendió a 3 días recreando todo en cámara lenta en Nueva York en una isleta peatonal. Yo estaba allí, también, con un equipo de filmación. Lo filmamos todo, y luego invertimos el proceso, acelerándolo hasta 72 minutos otra vez, por lo que parece que se mueve con normalidad y que el resto transcurre con rapidez. En un momento dado me di cuenta de que estaba haciendo retratos. Si pensamos en retratos, solemos pensar en cosas como esta. El tipo de la izquierda se llama Gilbert Stuart. Es el primer retratista estadounidense. Y a la derecha está su retrato de George Washington, de 1796. Se llama el retrato Lansdowne. Y si miran este cuadro, tiene mucho simbolismo, ¿verdad? Se ve un arcoíris por la ventana. Tenemos una espada. Hay una pluma sobre el escritorio. Todo está pensado para evocar a George Washington como el padre de la nación. Este es mi retrato de George Washington. Es una tabla optométrica, solo que en lugar de letras, tiene palabras. Y son las 66 palabras de los discursos de Washington sobre el Estado de la Unión que él usa más que cualquier otro presidente. "Caballeros" tiene su propio simbolismo y su propia retórica. Y es muy significativo que sea esa la palabra que más usa. Esta es la tabla optométrica para George W. Bush, que era presidente cuando hice esta obra. Y la forma de pasar de "caballeros" a "terror" en 43 sencillos pasos, nos dice mucho de la historia de EE.UU. y les da una visión diferente de la que tendrían al mirar una serie de pinturas. Estas obras ofrecen una lección de la historia de EE.UU. a través de la retórica política de sus líderes. Ronald Reagan pasó mucho tiempo hablando de déficit. Bill Clinton pasó mucho tiempo hablando del siglo en el que ya no sería presidente, pero que tal vez su esposa sí. Lyndon Johnson fue el primer presidente que dio el discurso del Estado de la Unión por la televisión en horario de máxima audiencia y comenzó cada párrafo con "Esta noche". Y Richard Nixon, o más exactamente, su redactor de discursos llamado William Safire, pasó mucho tiempo pensando en el lenguaje para asegurarse de que su jefe fuese retratado a través de discursos honestos. Este proyecto se muestra como una serie de esculturas monolíticas. Es una serie de cajas de luz al aire libre. Y es importante tener en cuenta que son a escala, así que si se paran a 6 metros y pueden leer entre esas dos líneas negras, tienen una vista de águila. (Risas) Este es un retrato. Y hay muchos. Hay muchas formas de hacer esto con datos. Empecé a buscar una manera de hacer un retrato más democrático, algo que ilustre más a mi país y cómo funciona. Cada 10 años hacemos un censo en EE.UU. Literalmente contamos personas, vemos quién vive dónde, qué puestos de trabajo tenemos, qué idioma hablamos en casa. Son cosas importantes, cosas realmente importantes. Pero en realidad no nos dice quiénes somos. No nos habla de nuestros sueños ni de nuestras aspiraciones. Por eso, en 2010, decidí hacer mi propio censo. Y empecé a buscar un corpus de datos que contenía muchas descripciones hechas por los estadounidenses comunes. Y resulta que ese material existe y está a la espera de ser utilizado. Son las citas en línea. Así que, en 2010, reuní 21 servicios de citas en línea diferentes, como hombre gay, hombre hetero, mujer gay, y mujer hetero, para cada código postal de EE.UU. y descargué los perfiles de 19 millones de personas, un 20 % de la población adulta de Estados Unidos. Tengo trastorno obsesivo-compulsivo. Esto se hará muy evidente créanme. (Risas) Clasifiqué todo esto por código postal. Y analicé las palabras. Estos son algunos perfiles de 2010 en las que destacan las palabras "sola" o "solo". Desde el punto de vista topográfico, si imaginamos que los colores oscuros representan un mayor uso de la palabra se nota que la región de los Apalaches es un lugar bastante desolado. Pueden ver que Nebraska no es tan divertida. En el mapa de los descarados se muestra que las mujeres de Alaska necesitan salir con hombres del sur de Nuevo México para pasarla bien. Y tengo este análisis a un nivel muy detallado así que puedo decir que a los hombres de la mitad este de Long Island les interesa mucho más recibir azotes que a los hombres de la mitad oeste de Long Island. Este será su único recuerdo de toda la conferencia. Recordarán esto durante unos 30 años. (Risas) A nivel cartográfico, se puede volcar esto en un mapa y hacer lo mismo que con la tabla optométrica. Se puede reemplazar el nombre de la ciudad de Estados Unidos por la palabra que más se usa allí en relación a cualquier otro sitio. Si alguna vez salieron con alguien de Seattle, esto tiene mucho sentido. Tienen "guapa". Tienen "angustia". Tienen "concierto". Tienen "cigarrillo". Tocan en una banda y fuman. Y justo encima se lee "email". Eso es Redmond, Washington, la sede de Microsoft Corporation. Algunos pueden imaginarlos; Los Ángeles es "actuación" y San Francisco es "gay". Algunos son un poco más desgarradores. En Baton Rouge, hablan de exceso de peso; en Nueva Orleans todavía hablan de la inundación. En la capital estadounidense dicen que son interesantes. En Baltimore, Maryland, dirán que tienen miedo. Esto es Nueva Jersey. Yo crecí entre "irritante" y "cínico". (Risas) (Aplausos) Y la palabra número uno en Nueva York es "ahora", como en: "Ahora trabajo como camarero, pero en realidad soy actor". (Risas) O: "Ahora soy profesor de ingeniería en la UNY, pero de hecho soy artista". En el norte del estado se ve "dinosaurio". Eso es Siracusa. El mejor lugar para comer allí es un restaurante de barbacoa para moteros llamado Dinosaur Barbecue. Ahí llevarían a alguien a una cita. Vivo entre "incondicional" y el festival "Midsummer" en el centro de Manhattan. Y en el aburguesado Norte de Brooklyn, tienen "DJ", "glamoroso", "hipster" y "urbano". Este quizá sea un retrato más democrático. Y la idea fue: ¿y si hacemos mapas del estado rojos y azules en función de lo que queremos hacer un viernes por la noche? Este es un autorretrato. Toma datos de mi email, son unos 500 000 emails enviados en más de 20 años. Piensen en ello como en una selfie cuantitativa. Le aplico una ecuación física basada en mis datos personales. Deben imaginar a todo el mundo con el que he mantenido correspondencia. Empezó en el centro y explotó como el Big Bang. Y cada quien se atraen entre sí en función del número de mails intercambiados y a quién le ha estado escribiendo. Y también analiza los sentimientos así que si digo "te amo", se nota que tienes más peso para mí. Y gravitas hacia el centro de mi correspondencia como una estrella guía. Todos los nombres están escritos a mano. A veces estos datos se procesan en tiempo real para resaltar un tema específico en una ciudad en concreto. Esta es una pistola semiautomática de 9 mm Walther PPK usada en un tiroteo en el barrio francés de Nueva Orleans hace unos dos años el Día de San Valentín en una discusión en el aparcamiento. Esos son mis cigarrillos. Esa es la casa donde ocurrió el tiroteo. Este proyecto requirió un poco de ingeniería. Tengo una cadena de bicicleta en forma de árbol de levas, impulsada por una computadora. El equipo y el mecanismo están dentro de una caja. La pistola está arriba soldada a una placa de acero. Hay un cable que va hasta el gatillo, y la computadora de la caja está en línea. Recibe la información del 911 del Departamento de Policía de Nueva Orleans, por eso cada vez que se informa un tiroteo en Nueva Orleans, (Sonido de bala) el arma se dispara. Es de fogueo, no hay bala. Hay un flash y un gran un estruendo, y lo más importante, hay una carcasa. Hay unos cinco disparos al día en Nueva Orleans, por lo que durante los cuatro meses que duró la instalación, la caja se llenó de balas. Ya saben qué es esto; se llama "visualización de datos". Si lo hacen bien, es revelador. Si lo hacen mal, insensibiliza. Reduce las personas a números. Así que cuidado. Una última obra para Uds. Pasé el verano pasado como artista residente para Times Square. Y Times Square en Nueva York es literalmente el cruce del mundo. Pero la gente no se da cuenta de que es el lugar más instagrameado del planeta. Cada cinco segundos alguien publica una selfie tomada en Times Square. Son unas 17 000 al día, y yo las tengo a todas. (Risas) Estas son algunas de ellas con los ojos en el centro del marco. Cada civilización usará la tecnología a su alcance para hacer arte. Y es responsabilidad del artista hacer preguntas sobre qué significa esa tecnología y cómo refleja nuestra cultura. Por eso me despido con esto: Somos mucho más que números. Somos personas y tenemos sueños e ideas. Y reducirnos a estadísticas es algo que se hace por cuenta y riesgo propio. Muchas gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.