Para evitar el peligroso cambio climático, tendremos que disminuir las emisiones rápidamente. Eso debería ser una afirmación indiscutible, sin lugar a dudas en esta audiencia. Pero hay algo un poco más polémico: no va a ser suficiente. Agotaremos lo que queda del presupuesto de carbono para un grado y medio en unos años y el presupuesto para dos grados en unas dos décadas. No solo tenemos que reducir emisiones con extrema rapidez, sino también extraer dióxido de carbono de la atmósfera.
Gracias.
(Risas)
Trabajo evaluando una gama de propuestas técnicas para ver si pudieran funcionar. Podríamos usar plantas para extraer CO2, y luego almacenarlo en los árboles, en el suelo, bajo tierra o en los océanos. Podríamos construir grandes máquinas, llamadas árboles artificiales, que eliminaran el CO2 del aire. Para que estas ideas sean factibles, necesitamos entender si pueden ser aplicadas a gran escala de manera segura, económica y socialmente aceptable. Estas ideas son soluciones intermedias. Ninguna es perfecta, pero muchas tienen potencial. Es poco probable que una sola lo resuelva todo. No hay solución infalible, pero potencialmente, en conjunto, pueden acercarse a la solución que necesitamos para detener el cambio climático y sus consecuencias.
Estoy trabajando de forma independiente en una idea para usar gas natural en la generación de electricidad de modo que se extraiga dióxido de carbono del aire. ¿Cómo funciona?
En el proceso Origen Power, se alimenta una celda de combustible con gas natural. Cerca de la mitad de la energía química se convierte en electricidad y el resto en calor, usado para descomponer la piedra caliza en cal y dióxido de carbono.
En este momento, probablemente estén pensando que estoy loco. Está generando dióxido de carbono. Pero el punto clave es que todo el dióxido de carbono generado, tanto desde la celda de combustible como desde el horno de cal, es puro, y eso es realmente importante, porque significa que puede usarse ese dióxido de carbono o almacenarlo a gran profundidad bajo tierra a bajo costo. La cal que se produce puede usarse en procesos industriales, y al usarse, extrae el CO2 del aire. En general, el proceso es carbono negativo. Elimina el dióxido de carbono del aire.
Si se genera electricidad a partir del gas natural, se emiten unos 400 gramos de CO2 al aire por cada kilovatio-hora. Con este proceso, esa cifra es menos 600. Actualmente, la generación eléctrica es la fuente de un cuarto de las emisiones de dióxido de carbono. Hipotéticamente, si se sustituye la generación de energía por este proceso, no solo se eliminarían todas las emisiones de la generación de energía, sino que se irían eliminando emisiones de otros sectores también, para una reducción potencial de 60 % de las emisiones de carbono.
Incluso podría usarse la cal para verterla directamente al mar y contrarrestar su acidificación, otro de los problemas que causa el CO2 en la atmósfera. De hecho, se obtiene más por igual dinero. Se absorbe aproximadamente el doble de CO2 cuando se vierte al mar que cuando se usa industrialmente.
Pero aquí es donde se complican las cosas. Mientras que contrarrestar la acidificación del mar es algo positivo, no entendemos totalmente las consecuencias ambientales, por lo que tenemos que evaluar si el tratamiento es realmente mejor que la enfermedad que está tratando de curar. Tenemos que implementar un control estricto de los experimentos para hacer evaluaciones seguras.
Y la magnitud es esta: para evitar el cambio climático, tendremos que eliminar billones... sí, billones con B mayúscula... billones de toneladas de CO2 de la atmósfera en las próximas décadas. Costará un pequeño porcentaje del PIB. Pienso en el cuantioso gasto de defensa, en mucha de la actividad industrial, y en los nocivos efectos secundarios. Pero si la magnitud parece enorme, se debe a que la escala del problema que estamos tratando de resolver, también lo es.
Ya no podemos evitar estos asuntos espinosos. Enfrentamos riesgos de cualquier forma: un mundo alterado por el cambio climático o alterado por el cambio climático y por nuestros esfuerzos para evitarlo. Ojalá no fuera así, pero ya no podemos permitirnos cerrar los ojos, taparnos los oídos, y bla, bla, bla. Necesitamos crecer y enfrentar las consecuencias de nuestras acciones.
(Aplausos)
¿Hablar de corregir el cambio climático socava la voluntad de reducir emisiones? Esta es una preocupación real, así que tenemos que enfatizar en la importancia de reducir las emisiones y cuán especulativas son estas ideas. Pero incluso haciéndolo, tenemos que examinarlas.
¿Podemos corregir el cambio climático? No lo sé, pero ciertamente no podemos si no lo intentamos. Necesitamos ambición sin arrogancia. Necesitamos ambición para restaurar la atmósfera, para extraer dióxido de carbono y volver a un nivel compatible con un clima estable y océanos saludables.
Esta será una tarea enorme. Podría describirse como el proyecto de una catedral. Los involucrados al principio pueden hacer los planos y preparar los cimientos, pero no levantarán la aguja hasta su altura total. Esa tarea, ese privilegio, pertenece a nuestros descendientes. Ninguno de nosotros verá ese día, pero debemos comenzar con la esperanza de que las generaciones futuras podrán terminar el trabajo.
¿Quieren Uds. cambiar el mundo? Yo no. No trato de cambiar el mundo, sino más bien de mantenerlo como debe ser.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Gracias. Solo quiero hacerle un par de preguntas. Cuéntenos un poco más sobre esta idea de verter cal al mar. A primera vista, es bastante convincente... evita la acidificación de los océanos y absorbe más CO2. Dijo que tenemos que hacer experimentos para ello. ¿Cómo describiría un experimento responsable?
Tim Kruger: Creo que debemos hacer una serie de experimentos, pero a pequeña escala, paso a paso. Del mismo modo, cuando se prueba un medicamento, las pruebas no se hacen directamente en humanos. Se hace un pequeño experimento. Lo primero que hay que hacer son experimentos en tierra, en contenedores especiales, sin contacto con el medio ambiente. Y luego, con la confianza de que pueden hacerse de forma segura, se va a la etapa siguiente. Sin confianza, no se hace. Y paso a paso.
CA: ¿Y quién los financiaría? Porque tienen un impacto en todo el planeta de alguna forma. ¿Es por eso que no se hace nada?
TK: Pudieran hacerse a pequeña escala en aguas nacionales y luego requerirse financiamiento nacional para hacerlos. Pero en última instancia, si se quisiera detener así la acidificación del mar a escala global, tendrían que hacerse en aguas internacionales, y se necesitaría una comunidad internacional trabajando en ello.
CA: Incluso en aguas nacionales, porque están conectadas. Esa cal va a estar ahí. Y la gente se indigna acerca de experimentar en el planeta, como ya sabemos. ¿Cómo se contrarresta eso?
TK: Creo que toca algo realmente importante. Sería una licencia social para operar. Y podría ser imposible, pero tenemos que intentar para avanzar en esto, para ver qué podemos hacer y comprometernos. Tenemos que hablar con las personas de manera transparente. Tenemos que preguntarles antes. Y creo que si les preguntamos, podemos esperar que la respuesta sea: "No, no lo hagan".
CA: Tim, muchas gracias. Es realmente fascinante.
TK: Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.