De los aquí presentes, ¿quién tiene fascinación por la vida submarina?
Excelente.
Ahora bien, ¿qué es lo que acabamos de hacer? Analicemos un segundo. Con el simple hecho de levantar la mano, una persona indujo a muchas otras a hacer lo mismo. Lo cierto es que, cuando las personas de una red social tienen prioridades en común, copiarse unas a otras suele ser una ventaja. Recordemos cuando en la escuela primaria nos vestíamos como los chicos "cool" para parecernos a ellos. Pero es también común que los animales silvestres imiten comportamientos. Por ejemplo, algunos pájaros imitan el sonido de alarma de otras aves para divulgar información sobre la cercanía de predadores. Pero ¿es posible que este comportamiento imitativo de los animales silvestres afecte ecosistemas enteros, de los que los humanos dependemos?
Esta pregunta surgió cuando investigaba los arrecifes de coral, que son el sustento de millones de personas a través de la pesca y del turismo aquí en África y en todo el mundo. Pero los arrecifes de coral dependen de los peces, que cumplen un rol fundamental al comerse las algas. Porque si esas algas no son controladas, pueden matar a los corales e invadir arrecifes enteros —sin dudas un cambio de alto costo y difícil, o imposible, de revertir—
Para comprender cómo hacen los peces para prevenirlo, los espío mientras comen algas, lo cual puede resultarles difícil en zonas abiertas del arrecife, expuestas a los depredadores, algunos de los cuales —aunque en muy pocas ocasiones— parecen advertir que los estoy observando.
(Risas)
Queda claro entonces que, para los peces coralinos, salir a comer puede ser aterrador. Pero yo quería saber cómo actúan estos peces en situaciones de peligro. Para eso, instalé con mis colegas grandes soportes para cámaras dentro del arrecife de coral para monitorear de manera remota zonas enteras de alimentación, abundantes en algas pero expuestas a los depredadores. Esta vista desde arriba muestra el comportamiento de distintos tipos de peces a la hora de alimentarse, y registra sus movimientos precisos, identificados con puntos de colores. Y después de analizar miles de movimientos de peces cuando entraban a la zona de alimentación y cuando salían, descubrimos un patrón. A pesar de pertenecer a especies distintas y de no nadar en cardúmenes, estos peces se imitaban unos a otros, de manera que cuando un pez entraba a esta peligrosa zona para alimentarse, inducía a otros a hacer lo mismo. Y los peces permanecían más tiempo y comían más algas cuando estaban rodeados de otros peces que comían su alimento.
Ahora bien, esto puede estar ocurriendo porque incluso los movimientos más simples de un solo pez pueden comunicar información vital de manera involuntaria. Por ejemplo, si un solo pez divisa un predador y huye, puede estar alertando a otros del peligro. Y si un pez ingresa tranquilamente a la zona de alimentación, puede estar avisando a los otros que no hay moros en la costa.
Es decir que, aun siendo de distintas especies, estos peces están conectados dentro de redes sociales que pueden dar información sobre el momento más seguro para comer. Nuestra investigación indica que este simple comportamiento imitativo entre peces de distinta especie en una misma red social los induciría a comer más del 60 % de las algas. Esto puede ser fundamental para el flujo de energías y recursos a través de los ecosistemas de los arrecifes de coral. Pero este descubrimiento sugiere también que la sobrepesca —un problema muy común en los arrecifes de coral— no solo elimina peces, sino que puede romper la red social de los peces que quedan, que estarían más ocultos y comerían menos algas porque les faltaría información esencial. Y de esta manera, los arrecifes de coral se volverían más vulnerables de lo que actualmente se predice.
Notablemente, las redes sociales de los peces hacen que la acción de un pez se multiplique entre otros y de este modo pueden afectar arrecifes enteros, que son fuente de alimento de millones de personas y el sustento de la economía global de todos.
Ahora bien, este descubrimiento nos indica que debemos lograr un mejor manejo sustentable de los arrecifes de coral, pero también nos muestra que los humanos no estamos influenciados solamente por la acción de otros humanos, sino también por la acción de peces individuales en un lejano arrecife de coral a través de su simple comportamiento de imitación.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.