Me encantan las infografías. Como diseñador de información, he trabajado con todo tipo de datos en los últimos 25 años. Tengo algunas ideas que compartir pero, primero, un poco de historia. La comunicación es la codificación, transmisión y decodificación de datos.
Los avances en la comunicación marcan momentos decisivos en la cultura humana. Las habilidades orales, la alfabetización y la aritmética fueron grandes avances en la comunicación. Nos permiten codificar ideas y expresarlas con palabras y expresar cantidades con números. Sin comunicación, todavía estaríamos en la Edad de Piedra. Aunque los humanos existen desde hace 250 000 años,
hace tan solo 8000 años que surgió la protoescritura. Casi 3000 años después, los sistemas formales de escritura tomaron forma. Los mapas existen desde hace milenios y los diagramas desde cientos de años,
pero la representación de cantidades con gráficos es un avance relativamente nuevo. No fue hasta 1786 que William Playfair inventó el primer gráfico de barras, dando origen a la representación visual de la información cuantitativa. Quince años después, presentó el primer gráfico de tarta y de área. Sus gráficos aún son los más usados hoy en día. Florence Nightingale inventó el diagrama de área polar en 1857 para representar la tasa de mortalidad de las tropas ante la Reina Victoria. Con el resaltado en azul, demostró que la mayoría de las muertes pudieron ser evitadas. Poco después, Charles Minard trazó la marcha de Napoleón sobre Moscú, ilustrando cómo un ejército de 422 000 se redujo a solo 10 000 como resultado de las batallas, la geografía y las bajas temperaturas. Combinó un diagrama de Sankey con cartografía y un gráfico de líneas para la temperatura. Me entusiasmo cuando tengo mucha información con que jugar,
especialmente cuando permite crear un gráfico interesante. Aquí, el gráfico de área polar de Nightingale fue la inspiración para organizar datos de miles de subsidios federales de energía, analizando la falta de inversión en energías renovables respecto de los combustibles fósiles. Este gráfico de Sankey ilustra el flujo de energía en la economía de EE. UU. y demuestra que casi la mitad de energía se pierde como calor residual. Me encanta manejar datos para darles formas bellas.
Aquí, las conexiones personales y profesionales de las mujeres de Silicon Valley pueden entrelazarse en forma de arcos. Al igual que se pueden mapear las colaboraciones de inventores de patentes en todo el mundo. Hasta hice gráficos para mí.
Me fascinan los números, y rara vez gano al Scrabble. Hice este diagrama para recordar las palabras de dos y tres letras en el diccionario oficial de Scrabble. (Risas) Conocer estas 1168 palabras cambia las reglas del juego. (Risas)
A veces creo códigos para generar gráficos rápidos
a partir miles de puntos de datos.
Codificar también me permite producir gráficos interactivos.
Ahora podemos manejar información en nuestros propios términos. Los gráficos exóticos se ven geniales, pero algo tan simple como un punto puede ser todo lo que se necesita para resolver un problema de razonamiento.
En 2006, el New York Times rediseñó su sección de "Mercados" reduciendo un listado de acciones de ocho páginas a una página y media de datos de mercado esenciales. Enumeramos métricas de rendimiento para las acciones más comunes, pero quería ayudar a los inversores a ver cómo iban las acciones. Agregué un pequeño punto para mostrar el precio actual en el espacio de un año. A simple vista, los inversores en valor pueden elegir acciones cercanas al mínimo mirando los puntos a la izquierda. Los inversores de impulso pueden ver las acciones de tendencia alcista en los puntos a la derecha. Poco después, el Wall Street Journal copió el diseño. La simplicidad suele ser el objetivo de los gráficos, pero a veces debemos aceptar la complejidad y mostrar grandes conjuntos de datos en su máximo esplendor.
Alec Gallup, expresidente de la Organización Gallup me dio una vez un libro muy grueso. Era el legado de su familia: cientos de páginas que cubrían seis décadas de datos sobre el apoyo a presidentes. Le dije que el libro completo podía graficarse en una sola página. Dijo: "Imposible". Y aquí está: son 25 000 puntos de información en una sola página. A simple vista, la mayoría de los presidentes comienza con un alto índice de aprobación, pero pocos lo mantienen. Eventos como las guerras favorecen la aprobación y los escándalos la disminuyen. Estos eventos importantes estaban en el gráfico, pero no en el libro. Los gráficos pueden transmitir información con eficiencia increíble. La habilidad para leer y diseñar representaciones gráficas todavía está en pañales. Aparecerán nuevas formas de gráficos y dialectos especializados evolucionarán.
Los gráficos que nos ayuden a pensar más rápido o a ver toda la información de un libro en una sola página son la clave para desvelar nuevos descubrimientos. Nuestra corteza visual está hecha para decodificar información compleja y es experta en reconocer patrones. La interpretación gráfica permite aprovechar nuestro GPU integrado para procesar montañas de datos y encontrar las vetas de oro escondidas dentro. Gracias. (Aplausos y vítores)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.