Alec Soth: Hace unos 10 años recibí una llamada de una mujer de Texas, Stacey Baker, que había visto algunas de mis fotografías en una exposición de arte y se preguntaba si podía encargar un retrato de sus padres. Por aquel entonces, no conocía a Stacey y pensé que se trataba de algún magnate del petróleo y que iba a enriquecerme pero después me enteré de que ella había solicitado un préstamo bancario para poder costear aquello.
Hice la foto de sus padres, pero en realidad, me interesaba más fotografiar a Stacey. La fotografía que tomé ese día terminó convirtiéndose en uno de mis retratos más conocidos. Cuando hice esta foto, Stacey estaba trabajando como abogada para el estado de Texas. Poco tiempo después, dejó su trabajo para irse a estudiar fotografía en Maine, y una vez allí, conoció al director de fotografía de New York Times Magazine que le ofreció un trabajo. Stacey Baker: A lo largo del tiempo Alec y yo hemos hecho una serie de proyectos de revistas juntos, y nos hemos hecho amigos.
Hace unos meses, empecé a hablarle a Alec de una fascinación mía. Siempre he estado obsesionada por el modo en el cual se conocen las parejas. Le pregunté a Alec cómo conoció a su esposa Rachel, y me dijo que todo empezó con un partido de fútbol en la escuela secundaria cuando ella tenía 16 años y él tenía 15, y le preguntó si quería salir con él. A él le gustaba su pelo púrpura. Ella dijo que sí y eso fue todo. Entonces le pregunté a Alec si estaría interesado en un proyecto fotográfico para explorar esta pregunta.
AS: Y yo estaba interesado pero en realidad estaba mucho más interesado en la motivación de Stacey por ello, porque nunca vi a Stacey con un novio. Así que pensé que este proyecto sería interesante si ella llegara a conocer a alguien. Así que mi idea era enviar a Stacey a algunas citas rápidas en Las Vegas el día de San Valentín. (Risas) (Aplausos) (Música)
SB: Terminamos en lo que se anunció como el evento de citas rápidas más grande del mundo. Yo tuve 19 citas y cada una duró 3 minutos. A los participantes se les dio una lista de preguntas para romper el hielo, cosas como: "Si pudieras ser cualquier animal, ¿cuál serías?" Ese tipo de cosas.
Mi primera cita fue con Colin. Era de Inglaterra, y estuvo casado con una mujer que conoció al anunciarse que buscaba un Capricornio. Alec y yo lo vimos más tarde aquella noche, y nos dijo que había besado a una mujer en la cola de un puesto de comida.
Zack y Chris vinieron a este evento juntos.
Este es Carl. Le pregunté: "¿Qué es lo primero que miras en una mujer?" Me dijo: "Las tetas". (Risas)
Mattew se siente atraído por las mujeres con pantorrillas musculosas. Hablamos de carreras. Él hace triatlones, yo corro medias maratones. A Alec le gustaron sus ojos y me preguntó si me sentía atraída por él, pero no lo estaba, y creo que él tampoco se sentía atraído por mí.
Austin y Mike vinieron juntos. Mike me hizo una pregunta hipotética. Dijo: "Estás en un ascensor y llegas tarde a una reunión. Alguien se acerca al ascensor. ¿Le esperas?" Le dije que no. (Risas)
Cliff me dijo que lo primero en lo que se fijaba en una mujer eran sus dientes, así que nos echamos piropos el uno al otro. Porque suele dormir con la boca abierta, me dijo que tiene que usar el hilo dental más a menudo para prevenir cualquier enfermedad de las encías, así que le pregunté con qué frecuencia usa hilo dental, y me dijo, "Cada 2 días". (Risas) Pero como alguien que usa hilo dental dos veces al día, no estaba muy segura de que eso era usar el hilo dental muy a menudo pero no quise decirlo en voz alta.
Bill es auditor, y hablamos los tres minutos acerca de la auditoría. (Risas)
Lo primero en lo que se fija Spencer en una mujer es en su tez. Piensa que muchas mujeres usan demasiado maquillaje, y que solo deberían usar lo suficiente para acentuar las características que tienen. Yo le dije que no llevaba ningún tipo de maquillaje en absoluto y esto le pareció algo bueno. Craig me dijo que no creía que estuviera dispuesta a ser vulnerable. También se frustró cuando yo no pude recordar mi momento más embarazoso. Creyó que estaba mintiendo, pero no mentía. Pensé que no le gustaba en absoluto, pero al final de la noche, se me acercó y me regaló una caja de bombones.
Me resultó muy difícil hablar con William. Creo que estaba borracho. (Risas)
El actor Chris McKenna presidió el evento. Salió en "The Young and the Restless". En realidad no tuve una cita con él. Alec me dijo que vio a varias mujeres dándole sus números de teléfono.
No hace falta decir que no me enamoré. No establecí ninguna conexión especial con ningún hombre con los que tuve las citas, y sentí que ellos tampoco tuvieron una conexión especial conmigo.
AS: Ahora, la cosa más hermosa para mí... (Risas) como fotógrafo, es la calidad de la vulnerabilidad. El aspecto físico revela un espacio a través del cual se puede vislumbrar el interior más frágil. En el caso de este maratón de citas vi tantos ejemplos similares, pero mientras observaba las citas de Stacey y hablé con ella sobre ellos, me di cuenta de lo diferente que eran el amor fotográfico del amor verdadero.
¿Qué es el amor verdadero? ¿Cómo funciona? Con el fin de encarar esta cuestión y para averiguar cómo alguien pasa de tener una cita a tener una vida juntos, Stacey y yo fuimos a Sun City Summerlin, que es la comunidad de jubilados más grande de Las Vegas. Nuestro contacto allí era George y dirige el club de fotografía de la comunidad. Él se las arregló para que nos encontráramos con otras parejas en su estudio fotográfico improvisado. SB: Después de 45 años de matrimonio, el esposo de Anastasia murió hace 2 años, así que le preguntamos si tenía alguna foto antigua de la boda. Ella conoció a su esposo con 15 años, cuando era camarera en una pequeña barbacoa en Michigan. Él tenía 30. Y le mintió acerca de su edad. Él fue la primera persona con quién ella salió.
Dean ha sido nombrado el fotógrafo del año en Las Vegas dos años seguidos, y esto llamó la atención de Alec, como también el hecho de que conoció a su esposa, Judy, a la misma edad con la que Alec conoció a Rachel. Dean admitió que le gusta mirar a las mujeres hermosas, pero nunca cuestionó su decisión de casarse con Judy.
AS: George conoció a Josefina en un baile de la parroquia. Él tenía 18 años, ella tenía 15. Al igual que muchas de las parejas que conocimos, no filosofaban mucho acerca de sus primeras decisiones. George me dijo algo que me quedó grabado. Me dijo: "Cuando te llega ese sentimiento, te dejas llevar".
Bob y Trudy se conocieron en una cita a ciegas cuando ella todavía estaba en la escuela secundaria. Nos dijeron que no se sintieron atraídos el uno por el otro cuando se conocieron. No obstante, se casaron poco después.
SB: La historia que más me impactó fue la de George, el presidente del club de fotografía, y de su esposa, María. Este matrimonio fue el segundo para los dos. Se conocieron en un club country en Louisville, Kentucky, llamado Sahara. Él estaba allí solo, bebiendo, y ella estaba con amigos. Cuando empezaron de novios, él le debía al IRS USD 9000 en impuestos, y ella se ofreció a ayudarle a saldar la deuda, así que durante el año siguiente, el le entregaba parte de dinero a María, y ella le pagó la deuda. George era en realidad alcohólico cuando se casaron, y María lo sabía. Reconoció que en algún momento de su matrimonio, llegó a consumir 54 cervezas en un día. En otra ocasión, al emborracharse, amenazó con matar a María y a sus dos hijos, pero ella se libró llamando al equipo SWAT. Sorprendentemente, María le dejo volver, y, finalmente, las cosas mejoraron. George se apuntó a Alcohólicos Anónimos y lleva sin beber 36 años.
(Música)
Al final del día, después de salir de Sun City, le dije a Alec que en realidad no me parecía que las historias de cómo estas parejas se conocieron fueran muy interesantes. Lo que era más interesante era cómo se las arreglaron para permanecer juntos.
AS: Todos tenían esta hermosa característica de resistencia, pero eso era cierto para los solteros también. El mundo es duro, y los solteros están allí, tratando de conectarse con otras personas, mientras que en las parejas se aferran el uno al otro, después de todos estos años.
Mis imágenes favoritas de este viaje son las de Joe y Roseanne. En el momento en el que conocimos a Joe y Roseanne ya teníamos el hábito de pedirles a las parejas una vieja fotografía de la boda. En su caso, sacaron de sus carteras, al mismo tiempo la misma fotografía. ¿Qué es más hermoso, me dije a mí mismo, esta foto de una joven pareja que acaba de enamorarse o la idea de que estas dos personas han guardado esta foto durante décadas?
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.