Cuando era niña, estaba, como muchos de Uds. en esta sala, fascinada por Star Wars, y lo que más me fascinaba era esa noción de la Fuerza, esa energía que conecta a todas las personas y todos los objetos y te permite sentir personas que ni siquiera puedes ver. Y recuerdo muchas noches, estando sentada en casa, como me concentraba y enfocaba, tratando de sentir la Fuerza, y no sentía nada, no se preocupen. (Risas) Y más tarde en la vida, me convertí en científica. Me uní a la facultad de MIT y comencé a trabajar en señales inalámbricas. Estas son cosas como Wi-Fi o sistemas celulares, e hice mucho trabajo en ese dominio. Pero, una vez más, esta cosa de la Fuerza no dejaba de fastidiarme, y en algún momento, pensé: "Un momento, estas señales inalámbricas son como la Fuerza". Así, si lo piensan, las señales inalámbricas viajan por el espacio, pasan por obstáculos, paredes y oclusiones, y algunos de ellas, se reflejan en nuestros cuerpos, porque nuestros cuerpos están llenos de agua, y algunas de estas diminutas reflexiones, nos vuelven a nosotros. Y si tuviera un dispositivo que pudiera sentir estas diminutas reflexiones, entonces podría sentir a las personas que no puedo ver. Así comencé a trabajar con mis alumnos en la construcción de dicho dispositivo, y quiero mostrarles algunos de nuestros primeros resultados. Aquí ven a mi estudiante de pie, y aquí está nuestro dispositivo. Y vamos a poner el dispositivo en la otra oficina, detrás de la pared, y vamos a controlarlo mientras se mueve. Este punto rojo lo rastrea usando señales inalámbricas. Y como ven, el punto rojo está siguiendo sus movimientos con mucha precisión, basado solo en cómo su cuerpo interactúa con las señales inalámbricas circundantes. Bastante preciso, ¿verdad? Él no tiene ponibles, nada. (Aplausos) Ahora se estarán preguntando, cómo es posible que podamos sentir a las personas y rastrearlas sin ningún tipo de ponible, a través de las paredes, y la analogía más fácil en la que pensar es el radar. Estoy segura de que muchos han visto esta imagen. Uno transmites una señal inalámbrica al cielo, se refleja en un avión, vuelve a uno, y comienzas a detectar esos aviones. Pero si fuera solo un tema de radar, entonces tendríamos esto hace 50 años. Así que no es solo radar. Hay dos diferencias clave. La primera diferencia, por supuesto... no es posible como el radar, disparar energía inalámbrica a alguien. Los freirías como si estuvieran en un microondas. No hagan eso. Esto significa que hay ser capaz de manejar señales muy débiles, y eso significa que su dispositivo tiene que ser muy sensible. La segunda diferencia es que, a diferencia del cielo, donde está vacío, si hay suerte, hay un avión que se puede atrapar allí. Como, al mirar la sala. Miren cuántos objetos y personas hay. Entonces, en ambientes interiores, la señal no solo se refleja en la persona, se refleja en la persona, en el piso, el techo, sobre otras personas de alrededor, y se obtienen reflejos muy complejos donde la misma señal se refleja en mí y luego en ti, y luego el techo, luego el piso. Y hay que darle sentido a ese desastre. Pero tuvimos suerte. Llegamos en el momento correcto. Dos cosas nos ayudaron. Lo primero es que la radiotecnología ha evolucionado mucho, y durante la última década la tecnología de radio es mucho más poderosa, así que pudimos construir radios muy sensibles que pueden detectar señales de RF débiles y diminutas. Lo segundo: el aprendizaje automático. Uno sigue oyendo hablar sobre el aprendizaje automático y hubo una revolución del aprendizaje automático recientemente, en el aprendizaje profundo, y eso nos permitió construir modelos de aprendizaje automático que pueden entender las señales inalámbricas e interpretarlas para que sepan lo que sucedió en el entorno. Entonces, si lo piensan, la radio es como la oreja de nuestro dispositivo y el aprendizaje automático es como el cerebro, y juntos se convierten en un dispositivo muy poderoso. ¿Qué más podemos percibir sobre las personas que usan señales inalámbricas? Su dormir. Dormir, en realidad, es algo muy querido para mi corazón, porque mi sueño es un desastre. (Risas) Cuando comienzas a trabajar en alguna señal fisiológica es un tema, porque descubres que la tuya es mala. (Risa) Puedes ver por qué podemos capturar el sueño, porque la persona camina y el dispositivo lo ve mientras camina hacia la cama, cuando deja de darse vueltas en la cama, cuando sale de la cama, y esa medida del sueño es lo que la gente llama actigrafía. Se basa en el movimiento. Pero resulta que realmente podemos dormir en un nivel mucho más importante. Podemos entender el cambio en las ondas cerebrales que ocurre durante el sueño. Muchos probablemente saben que cuando dormimos, nuestras ondas cerebrales cambian y entramos en diferentes etapas: despierto, sueño ligero, sueño profundo y REM, o movimiento ocular rápido. Estas etapas están, por supuesto, relacionadas con los trastornos del sueño, pero también están relacionados con diversas enfermedades. Por ejemplo, las alteraciones en REM están asociadas con la depresión. Las alteraciones en el sueño profundo se asocian con la enfermedad de Alzheimer. Si se quiere obtener la puesta en escena del sueño, hoy se envía a la persona al hospital, le ponen todos esos electrodos en su cabeza, y se le pide que duerma así. (Risas) No es realmente una experiencia feliz. ¿Y qué tal si les digo que puedo hacer lo mismo, pero sin ninguno esos electrodos en el cuerpo de la persona? Así que aquí está nuestro dispositivo, transmitiendo señal inalámbrica de muy baja potencia, analiza las reflexiones usando IA y registra las etapas de sueño durante toda la noche. Entonces sabemos, por ejemplo, cuando esta persona está soñando. No solo eso... incluso podemos obtener su respiración mientras está sentada así, y sin tocarla. Está sentado y leyendo y esta es su inhalación y exhalación. Le pedimos que contenga la respiración, y la señal se mantiene estable porque él exhaló. Él no inhaló. Y quiero acercarme a la señal. Y esta es la misma señal de antes. Estos son las inhalaciones, estas son las exhalaciones. ¿Y ven estos puntos en la señal? Estos no son ruido. Son los latidos de su corazón. Y pueden verlos latido a latido. Quiero parar aquí un momento y hacerles una demostración en directo. Zach me ayudará con la demostración, y usaremos el dispositivo para monitorizar la respiración de Zach. Esta caja blanca que ven aquí es el dispositivo, y Zach lo está encendiendo... y veo que él respira bien. Así que haremos exactamente lo que hicimos en el video con el otro tipo. Así la señal inalámbrica está pasando, está tocando el cuerpo de Zach, y se refleja en el dispositivo, y queremos controlar su respiración, su movimiento al inhalar y al exhalar. Entonces vemos las inhalaciones, exhalaciones. Vean estos altibajos, son la respiración de Zach. Inhalando, exhalando. (Aplausos) Entonces, él puede respirar. (Risas) Zach, ¿puedes contener la respiración, por favor? Ahora está conteniendo la respiración, para que vean que la señal se mantiene en un nivel estable, y estos son sus latidos del corazón. Bum - bum, bum - bum. (Aplausos) De acuerdo, Zach, puedes respirar de nuevo. (Risas) No queremos accidentes aquí. (Risas) Gracias. (Aplausos) Como pueden ver, tenemos este dispositivo que puede monitorizar muchas señales fisiológicas en nosotros, y lo que es realmente interesante sobre este dispositivo es que hace todo esto sin ningún tipo de tecnología ponible, sin pedirle a la persona que cambie su comportamiento o usar cualquier cosa o cargar algo especial. Y eso emocionó a los médicos, porque los médicos, siempre quieren tener más información sobre sus pacientes, particularmente en casa, y esto es particularmente cierto en enfermedades crónicas, como enfermedades pulmonares, como el EPOC, o insuficiencia cardíaca o Alzheimer e incluso depresión. Estas enfermedades crónicas son muy importantes. De hecho, tal vez lo sepan, dos tercios del costo de la atención médica en EE. UU. es debido a enfermedades crónicas. Pero lo que es realmente interesante acerca de las enfermedades crónicas es que cuando la persona, por ejemplo, tiene un problema que la lleva al hospital y a la sala de emergencias, este problema no ocurre de la noche a la mañana. En realidad, las cosas suceden gradualmente. Entonces, si podemos monitorizar pacientes con enfermedades crónicas en su hogar, podemos detectar cambios en respiración, latido cardíaco, movilidad, sueño, y así detectamos emergencias antes de que ocurran haciendo que el médico intervenga antes para evitar la hospitalización. Y, de hecho, hoy trabajamos con múltiples médicos en diferentes categorías de enfermedades.
Así que estoy muy emocionada porque hemos usado el dispositivo con muchos pacientes. Hemos aplicado el dispositivo a pacientes con EPOC, que es una enfermedad pulmonar, pacientes con Alzheimer, pacientes con depresión y ansiedad y personas con Parkinson. Y estamos trabajando con los médicos para mejorar sus vidas, entendiendo mejor la enfermedad. Al comenzar hoy les dije estar realmente fascinada con Star Wars y la Fuerza en Star Wars, y de hecho, todavía sigo fascinada, incluso ahora, de adulta, sigo esperando la próxima película de Star Wars. Pero ahora estoy fascinada y emocionada sobre esta nueva Fuerza de señales inalámbricas, y el potencial de cambiar el cuidado de la salud con esta nueva fuerza. Uno de los pacientes a quien se lo aplicamos es en realidad mi tía. Ella tiene insuficiencia cardíaca, y estoy segura de que muchos de Uds. en la audiencia tienen padres, abuelos, seres queridos con enfermedades crónicas. Entonces quiero que imaginen conmigo un futuro donde en cada hogar con un paciente con enfermedad crónica, tenga un dispositivo como este dispositivo en el fondo y solo monitorizando pasivamente el sueño, la respiración, la salud de este paciente con enfermedad crónica, y antes de que ocurra una emergencia, detectar la degradación en la señal fisiológica y alertar al médico para que podamos evitar la hospitalización. Esto puede cambiar la atención médica tal como la conocemos hoy, mejorar la forma en que entendemos las enfermedades crónicas y también salvar muchas vidas. Gracias. (Aplausos) Helen Walters: Dina, muchas gracias. Gracias también, Zach. Muy contenta de que respires. Dina, esto es increíble. Las aplicaciones positivas son increíbles. Sin embargo, ¿cuál es el marco ético en torno a esto? ¿Qué estás haciendo para evitar que se use esta tecnología para otras aplicaciones quizás menos positivas? Dina Katabi: Sí, esta es una pregunta muy importante, por supuesto, sobre lo del mal uso, o que también se podría decir, sobre el Lado Oscuro de la Fuerza. HW: Correcto, correcto. (Risas) DK: Realmente tenemos tecnologías que evitan que las personas intenten usar este dispositivo para controlar a alguien sin su consentimiento. Porque el dispositivo entiende el espacio, te pedirá que pruebes, al hacer ciertos movimientos, que tienes acceso al espacio y tú eres es la persona a la que le piden que controle el dispositivo. Por lo que respecta a la tecnología, tenemos tecnología que integramos para evitar el mal uso, pero también, creo que hay un rol para la normativa, como todo lo demás, y con suerte, con ambos, podemos controlar cualquier uso indebido. HW: Increíble. Muchas gracias. DK: Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.