En Free America, hicimos un viaje de escucha y aprendizaje. Hemos visitado, no solo con los fiscales pero también con los legisladores, a internos de nuestras prisiones estatales y locales. Fuimos a centros de detención de inmigrantes. Conocimos mucha gente. Y vimos que la redención y transformación puede suceder en nuestras prisiones. nuestras cárceles y en nuestros centros de detención de inmigrantes, dando esperanza a los que quieren crear una vida mejor después de cumplir su condena.
Imaginen si también consideráramos el final de este conducto que es la prisión. Como sería si intervenimos en rehabilitación con valores del corazón con amor y compasión como valores esenciales? Tendríamos una sociedad más segura, con más salud, y más digno donde criar a nuestros hijos.
Quiero presentarles a James Cavitt. James cumplió 12 años en la prisión estatal de San Quentin y fue liberado hace 18 meses. Hoy James, como tú y yo, el más de que lo peor que haya hecho en su vida. El es padre, marido, hijo, poeta. El cometió un crimen; está pagando su deuda, y trabajando duro para desarrollar habilidades para la transformación y volver a una vida productiva para incorporarse nuevamente en la población civil-
Hoy James, como millones tras las rejas, es el ejemplo de lo que pasa si creemos que nuestras caídas no definen quiénes somos, de que todos somos capaces de redimirnos, y si apoyáramos a los muchos afectados por el encarcelamiento, todos podríamos sanar juntos.
Me gustaría presentarles ahora a James y compartirá con nosotros su camino de redención a través de la palabra hablada.
James Cavitt: Thanks John. TED, bienvenido a San Quentin. El talento abunda detrás de las paredes de la cárcel. Futuros ingenieros de software emprendedores, artesanos, músicos y artistas. Esta pieza está inspirada en el duro trabajo que hombres y mujeres están haciendo dentro de las cárceles para crear mejores vidas y futuros tras cumplir su condena.
Esta pieza se intitula, "Donde vivo".
Yo vivo en un mundo en que la mayoría tiene miedo de avanzar. Rodeados de altas paredes de hormigón, barras de acero, donde alambres de espinos nos alejan de la esperanza de mejor mañana.
Yo vivo en un mundo que mata a la gente que mata de manera que hay que enseñar a la gente que matar está mal. Imaginen,
mejor aún, imaginen un mundo donde la gente sanada cura a gente enferma y se hacen fuertes. Quizás entonces todos empezaríamos a cantar "Canción de redención".
Vivo en un mundo llamado "infierno en la Tierra" por aquellos atrapados dentro. Pero llegue a la cruda realidad que la prisión es lo que tú haces de ella. Tú ves que, a pesar de lo duro de mi realidad, aún hay un rayo de luz. Sabía que mi libertad llegaría, era solo una cuestión de tiempo. Y cuidé mis primeros pasos como si fuera mi última milla, y me di cuenta que no necesitas estar libre para poder sentir la libertad.
Y solo porque eres libre, no significa que tengas libertad. Muchos de nosotros durante años hemos combatido nuestro demonios internos. Caminamos por ahí sonrientes cuando por dentro realmente estamos gritando: ¡Libertad!
¿No lo pillas? Todos cumplimos condena, solo que en diferentes sitios. Yo prefiero ser libre de las prisiones que yo cree. La clave: perdonar. La acción es mi testigo. Si queremos libertad, entonces tenemos que pensar de forma diferente. Porque la libertad no es un lugar. es un estado mental.
Gracias.
(Aplausos)
(Piano)
John Legend: Viejos piratas, sí, me robaron y me vendieran a barcos mercantiles. minutos después me sacaron del fondo del pozo.
Mis manos se fortalecieron con la mano del creador. Avanzamos en esta generación triunfantemente.
¿Contribuirías a difundir estas canciones de libertad? Porque todo lo que yo siempre tuve fueron canciones de redención. Canciones de redención.
Libérense de la esclavitud mental, nadie más que nosotros puede liberar nuestras mentes. No temas la energía atómica porque ninguna puede parar el tiempo.
¿Cuánto tiempo más matarán a nuestros profetas mientras nosotros solo miramos? Algunos dicen que solo una parte de todo que tenemos que llenar el libro.
¿Nos ayudarías a cantar estas canciones de libertad? Porque todo lo que siempre tuve — fueron canciones de redención. Canciones de redención.
(Piano)
Libérense de la esclavitud mental. Nadie nada más que nosotros podemos liberar nuestras mentes. No temas la energía atómica porque nada de eso puede para el tiempo.
¿Cuánto tiempo más matarán a nuestro profetas mientras nosotros solo miramos? Algunos dicen que es solo parte de todo, que tenemos que llenar el libro.
¿Nos ayudarías a cantar estas canciones de libertad? Porque es todo lo que yo siempre tuve fueron canciones de redención. Canciones de redención. Estas canciones de libertad
Porque son todo lo que tuve canciones de redención. Canciones de redención. Canciones de redención.
(Piano)
(Aplausos)
Gracias.
Gracias.
(Aplausos).
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.