Muchos de nosotros preocupados por el desarrollo sostenible y el sustento de la gente local, lo estamos por razones muy personales.
Crecí en Camerún, un país con una belleza de ensueño y una rica biodiversidad, pero plagado de mala gestión, destrucción ambiental y pobreza. De niño, como vemos con la mayoría de los niños en el África subsahariana hoy, regularmente sufría de malaria. Hoy en día mueren por malaria más de un millón de personas al año, en su mayoría niños menores de cinco años, con el 90 % de las muertes en el África subsahariana.
A los 18 años salí de Camerún en busca de mejores oportunidades educativas. En ese momento, había solo una universidad en Camerún, pero la vecina Nigeria ofrecía algunas oportunidades a cameruneses con instrucción inglesa para ser entrenados en varias áreas. Me mudé allí, pero practicar mi oficio, tras graduarme como ecologista en Nigeria, fue un desafío aún mayor. Así que dejé el continente cuando me ofrecieron una beca doctoral en la Universidad de Boston.
Es desalentador ver eso, con todos nuestros desafíos, con todos los talentos, con todas las habilidades que tenemos en África como continente, solemos resolver nuestros problemas convocando expertos occidentales que vienen por estancias cortas, exportamos lo mejor y más brillante de África, y tratamos a África como un continente en perpetua necesidad de limosna.
Luego de mi formación en la Universidad de Boston, me uní a un equipo de investigación en la Universidad de California, en el Instituto de Medioambiente y Sostenibilidad por su reputación en investigación pionera y el desarrollo de políticas y programas que salvan las vidas de millones de personas en el mundo, incluso en el mundo en desarrollo. Y se ha demostrado que por cada africano experto que vuelve a casa, se crean nueve nuevos empleos en la economía formal e informal del sector. Como parte de nuestro programa, construir juntos una África sostenible, lideramos una iniciativa para desarrollar el Instituto de la Cuenca del Congo, una base permanente donde los africanos puedan trabajar en asociación con investigadores internacionales, pero trabajando en soluciones propias a sus propios problemas. Usamos nuestra interdisciplinariedad para mostrar cómo las universidades, las ONGs y empresas privadas pueden asociarse en temas de desarrollo internacional. Por eso en vez de convocar expertos occidentales por estancias cortas, estamos construyendo una presencia permanente en África, una ventanilla única para logística, vivienda y desarrollo de proyectos colaborativos entre investigadores africanos e internacionales.
Esto ha permitido que estudiantes como Michel reciban entrenamiento de alta calidad en África. Michel trabaja actualmente en nuestros laboratorios investigando los efectos del cambio climático en los insectos para su doctorado, y ya se ha asegurado una beca posdoctoral que le permitirá permanecer en el continente. También a través de nuestro programa de ayuda local, el Dr. Gbenga Abiodun, un joven científico nigeriano, puede trabajar como becario postdoctoral con la Fundación para el Desarrollo Profesional en la Universidad de Western Cape en Sudáfrica y en la Universidad de California al mismo tiempo, investigando los efectos de la variabilidad y el cambio del clima sobre la transmisión de la malaria en África. De hecho, Gbenga actualmente desarrolla modelos que se usarán como sistema de alerta temprana para predecir la transmisión de la malaria en África.
Entonces, en lugar de exportar lo mejor y más brillante de África, nutrimos y apoyamos el talento local en África. Por ejemplo, al igual que yo, el Dr. Eric Fokam se formó en EE.UU. Regresó a casa en Camerún, pero no pudo asegurar las subvenciones necesarias, y encontró increíblemente desafiante aplicar y enseñar la ciencia que él sabía que podía. Entonces cuando conocí a Eric, estaba a punto de regresar a EE.UU. Pero lo convencimos de empezar a colaborar con el Instituto de la Cuenca del Congo. Hoy, su laboratorio en Buea tiene más de media docena de fondos de colaboración con investigadores de EE.UU. y Europa que apoyan a 14 estudiantes graduados, nueve de ellas mujeres, a llevar a cabo una investigación pionera para entender la biodiversidad que hay bajo el cambio climático, la salud humana y la nutrición.
(Aplausos)
Así que en lugar de comprar la idea de una África que recibe limosnas, usamos nuestro enfoque interdisciplinario para empoderar a los africanos a que encuentren sus propias soluciones. En este momento trabajamos con comunidades locales y estudiantes, un emprendedor estadounidense, científicos de EE.UU. y África para encontrar una manera de producir ébano de manera sostenible, la icónica madera dura africana. El ébano, como la mayoría de la madera dura africana, es explotado, pero sabemos muy poco sobre su ecología, qué los dispersa, cómo sobreviven en nuestro bosque de 80 a 200 años. Esta es Arvin, una joven estudiante de doctorado que trabaja en nuestros laboratorios, conduciendo lo que resulta ser un trabajo de cultivo de tejidos de vanguardia. Arvin está sosteniendo en sus manos el primer árbol de ébano producido en su totalidad por tejidos. Esto es único en África. Ahora podemos demostrar que se puede producir madera africana a partir de diferentes tejidos vegetales... hojas, tallos, raíces... además de generarlos de semillas, que es una tarea muy difícil.
(Aplausos)
Otros estudiantes tomarán las variedades de ébano que Arvin identifica en nuestro laboratorio, y las injertarán para producir árboles jóvenes, y trabajar con las comunidades locales para coproducir ébano con especies locales de árboles frutales en sus varias granjas usando nuestro propio enfoque de granja de árboles, por eso invitamos a todos los agricultores a elegir la propia especie de árbol que quieren en sus granjas. Además del ébano, los agricultores producirán las especies que ellos elijan usando nuestras técnicas modernas e incorporándolas en sus sistemas de uso de la tierra, para empezar a beneficiarse de estos productos mientras esperan que madure el ébano.
Hoy estamos plantando 15 000 árboles de ébano en Camerún y, por primera vez, el ébano no será cosechado desde el medio de un bosque prístino. Este es el modelo para nuestras maderas duras africanas, y estamos ampliándolo para incluir el sapele y la bubinga, otras maderas duras muy apreciadas.
Y, de existir estos ejemplos cuando yo tenía 18 años, nunca habría partido, pero gracias a iniciativas como el Instituto de la Cuenca del Congo, estoy regresando, y no lo hago solo. Traigo conmigo científicos occidentales, emprendedores y estudiantes, la mejor ciencia de las mejores universidades del mundo, para trabajar y vivir en África.
Pero todos debemos expandir este enfoque local, potente y empoderador. Hasta ahora tenemos media docena de universidades y ONGs como socios. Planeamos construir una instalación verde que se expandirá en el espacio de laboratorio existente y añadirá más viviendas e instalaciones para conferencias para promover un enfoque multidisciplinario a largo plazo. Quiero que esto ofrezca más oportunidades a jóvenes académicos africanos, y se amplíe aprovechando la red existente del Instituto Internacional de Agricultura Tropical de 17 estaciones de investigación en el África subsahariana.
Las piezas están empezando a girar... y espero que sigan girando, para llegar a varias naciones africanas como Costa de Marfil, Tanzania y Senegal, entre las principales economías de mayor crecimiento que pueden atraer oportunidades para la inversión del sector privado. Queremos dar más oportunidades a los eruditos africanos, y anhelo ver un día en el que los africanos más inteligentes se queden en este continente y reciban educación de alta calidad a través de iniciativas como el Instituto de la Cuenca del Congo, y cuando eso suceda, África estará en camino de resolver los problemas de África. Y en 50 años, espero que alguien dé una charla TED sobre cómo detener la fuga de cerebros de occidentales que dejan sus hogares para trabajar y vivir en África.
(Aplausos)
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.