¿Qué imágenes vemos del resto del mundo? Vemos desastres naturales, guerra, terror. Vemos refugiados, y vemos horribles enfermedades. ¿Verdad? Vemos hermosas playas, bonitos animales, naturaleza hermosa, ritos culturales y esas cosas. Y luego se supone que debemos hacer la conexión en nuestra cabeza y crear una visión del mundo a partir de esto. ¿Y cómo es eso posible? Quiero decir, el mundo parece muy extraño. Y no creo que lo sea. No creo que el mundo sea tan extraño, en realidad. Tengo una idea. Imaginen el mundo como una calle, donde los más pobres viven en un extremo y los más ricos en el otro, y todo el mundo vive en esta calle. Uds. viven allí, yo vivo allí, y los vecinos que tenemos son los que tienen los mismos ingresos. Gente que vive en el mismo bloque que yo, son de otros países, otras culturas, otras religiones. La calle podría verse como algo así. Y tenía curiosidad. En Suecia donde vivo, he estado conociendo a muchos estudiantes. Y yo quería saber, ¿dónde pensarían que pertenecen en una calle como esta? Así que cambiamos esas casas por personas. Estos son los siete mil millones de personas que viven en el mundo. Y al vivir en Suecia, lo más probable es que pertenezcas allí, que es el grupo más rico. Pero a los estudiantes, cuando les preguntas, piensan que están en el medio. ¿Y cómo puedes entender el mundo cuando ves todas estas imágenes aterradoras del mundo, y crees que vives en el medio, mientras estás en la cima? No es muy fácil. Así que envié fotógrafos a 264 hogares en 50 países, hasta el momento, aún contando, y en cada hogar, los fotógrafos toman el mismo conjunto de fotos. Fotografían la cama, la estufa, los juguetes y alrededor de otras 135 cosas. De manera que tenemos 40 000 imágenes o algo así por el momento, y se ve algo así. Aquí vemos, dice en la parte superior, "Familias en el mundo por ingresos" y tenemos la calle representada justo debajo, como pueden ver. Vemos algunas de las familias que hemos visitado. Tenemos la más pobre a la izquierda, la más rica a la derecha, y todas los demás en el medio, como dice el concepto. Podemos bajar y ver las distintas familias en las que hemos estado hasta ahora. Aquí, por ejemplo, tenemos una familia en Zimbabwe, una en India, una en Rusia y otra en México, por ejemplo. Podemos ir y mirar a las familias de esta manera. Pero, por supuesto, podemos elegir si queremos ver algunos países determinados y compararlos, o regiones, o si queremos, para ver otras cosas. Vayamos a las puertas de entrada y ver cómo se ven. Vamos aquí, y este es el mundo por puertas de entrada, ordenado por ingresos. Y podemos ver la gran diferencia de India, Filipinas, China, Ucrania, en esta muestra, por ejemplo. ¿Qué pasa si entramos a la casa? Podemos mirar las camas. Así es como se ven las camas. No se parece a las revistas de modas. No se ve como las imágenes miedosas en los medios. Recuerden que los estudiantes en Suecia, pensaban que estaban en el medio del mundo de ingresos. Así que vayamos allí. Hacemos zoom aquí filtrando la calle hacia el medio, como así, y les pregunto a los estudiantes: ¿Así es como se ve tu habitación? Y realmente no se sentirían muy a gusto. Así que bajamos y vemos, ¿se sienten más en casa aquí? Y ellos dirían, no, esto no es lo que parece una habitación típica sueca. Subimos aquí, y de repente, se sienten como en casa. Y podemos ver aquí en esta imagen, vemos habitaciones en China, Holanda, Corea del Sur, Francia y EE. UU., por ejemplo. Podemos hacer clic aquí. Si queremos saber más sobre la familia, el hogar en el que se encuentra esta cama, podemos simplemente hacer clic en él e ir a la familia, y podemos ver todas las imágenes de esa familia. Podemos ir por este camino, también. Y, claro, es gratis para que cualquiera lo use. Así que solo vayan allí, y por favor agreguen más imágenes, por supuesto. Mi favorito que todos siempre intentan que no se muestre, y que les voy a mostrar, son los inodoros, porque no se permite mirar los aseos de las personas, pero ahora podemos hacerlo, ¿verdad? Aquí (Risas) tenemos muchos inodoros. Se ven más o menos como estamos acostumbrados, ¿verdad? Y están en China, Holanda, EE. UU., Nepal, etc. Ucrania, Francia. Y se ven bastante similares, ¿verdad? Pero recuerden, estamos en la cima. ¿Y si revisamos todos los baños? Ahora se ve un poco diferente, ¿no? De esta forma, podemos examinar visualmente categorías de imágenes, usando fotos como datos. Pero no todo funciona como una foto. A veces es más fácil entender lo que hace la gente, así que también hacemos fragmentos de video de actividades cotidianas, como lavarse las manos, lavar la ropa, cepillarse los dientes, etc. Voy a mostrarles un breve fragmento de cepillado de dientes, y vamos a comenzar en la parte superior. Vemos a gente cepillándose los dientes. Bastante interesante de ver el mismo tipo de cepillo de dientes plástico se utiliza en todos estos lugares de la misma manera, ¿verdad? Algunos son más serios que otros: (Risas) pero aun así, el cepillo de dientes está ahí. Y luego, bajando al extremo más pobre, veremos que las personas comienzan a usar palos, y a veces usan su dedo para cepillarse los dientes. Esta mujer en particular en Malawi, cuando se cepilla los dientes, quita un poco de barro de su pared y lo mezcla con agua, y luego se cepilla. Por lo tanto, en el material de Dollar Street, hemos etiquetado esta imagen no solo como su pared, que es, pero también como su pasta de dientes, porque también es para lo que ella la usa. Podemos decir, en el extremo más pobre de la calle, se usa un palo o el dedo, en el medio, ya se usa un cepillo de dientes, y luego a la cima, y cada uno usa uno. Muy bueno no compartir un cepillo de dientes con la abuela. Y también se pueden ver algunos países. Aquí, tenemos la distribución de ingreso en EE. UU., la mayoría de las personas en el medio. Tenemos una familia que visitamos en el extremo más rico, los Howard. Podemos ver su hogar aquí. Y también visitamos a una familia en el extremo más pobre, aquí abajo. Lo que podemos hacer ahora es hacer comparaciones instantáneas de cosas en sus hogares. Miremos en el cajón de los cubiertos. Observen a los Hadleys: tienen todos sus cubiertos en una caja de plástico verde. y tienen algunos tipos diferentes y algunos son de plástico, mientras que los Howard, tienen este cajón de madera con pequeños compartimentos de madera en ella y una sección para cada tipo de cubierto. Podemos agregar más familias, y podemos ver los fregaderos de la cocina, o tal vez las salas de estar. Por supuesto, podemos hacer lo mismo en otros países. Vamos a China, elegimos tres familias. miramos sus casas, podemos mirar sus sofás, podemos ver sus estufas. Y cuando ves estas estufas, creo que es obvio que es una cosa estúpida que generalmente, cuando pensamos en otros países, creemos que tienen una cierta forma de hacer las cosas. Pero miren estas estufas. Muy diferente, cierto, porque depende de qué nivel de ingresos se tenga, cómo vas a cocinar tu comida Pero lo bueno es cuando comenzamos a comparar entre países. Aquí tenemos a China y EE. UU. Vean el gran traslape entre estos dos. Elegimos las dos casas que ya hemos visto en estos países, los Wus y los Howards. De pie en su habitación, Es bastante difícil decir cuál es China y cuál es EE. UU., ¿verdad? Ambos tienen sofás de cuero marrón, y tienen estructuras de juego similares. Seguro ambas hechas en China, quiero decir, eso no es muy extraño (Risas) pero eso es similar Por supuesto, podemos bajar al otro lado de la calle, agregando Nigeria. Entonces, comparemos dos hogares en China y Nigeria. Mirando las fotos familiares, no parece que tengan mucho en común, ¿verdad? Pero comiencen viendo su techo. Tienen un escudo de plástico y pasto. Tienen el mismo tipo de sofá, almacenan su grano de manera similar, van a tener pescado para la cena, y están hirviendo el agua de manera idéntica. Si visitáramos alguna de estas casas, existe un gran riesgo de que digamos que no sabemos nada sobre la forma específica en que se hacen las cosas en China o Nigeria, mientras que, mirando esto, es bastante obvio... así es como hacen las cosas en este nivel de ingresos. Eso es lo que puedes ver cuando revisas las imágenes en Dollar Street. Volviendo a las cifras, los siete mil millones de personas del mundo, hagamos una recapitulación rápida. Vamos a ver las comparaciones de cosas en el grupo más pobre: camas, techos, cocina. Y observen, en todas estas comparaciones, sus hogares son elegidos entonces están en lugares completamente diferentes del mundo. Pero lo que vemos es idéntico. Los mil millones de personas más pobres cocinando se verán más o menos igual en estos dos lugares; puede que no tengan zapatos; coman, si no tienen una cuchara; almacenar sal sería similar ya sea que estés en Asia o en África; e ir al baño sería más o menos la misma experiencia ya sea que estés en Nigeria o Nepal. En el medio, tenemos un gran grupo de cinco mil millones, pero aquí podemos ver que tendrán luz eléctrica, lo más probable; ya no dormirán en el piso; almacenarán su sal en un recipiente; tendrán más de una cuchara; tendrán más de un bolígrafo; el techo ya no gotea mucho; tendrán zapatos. es posible que tengan un teléfono, juguetes, y produzcan desperdicios. Viniendo a nuestro grupo aquí, zapatos similares, Jordania, EE. UU. Tenemos sofás, frutas, cepillos para el cabello, bibliotecas, papel higiénico en Tanzania, Palestina, difícil distinguir si nos sentáramos en EE. UU., Palestina o Tanzania a partir de este. Vietnam, Kenia: armarios, lámparas, perros negros, pisos, jabón, lavandería, relojes, computadoras, teléfonos, etc., ¿verdad? Tenemos muchas similitudes en todo el mundo, y las imágenes que vemos en los medios, nos muestran que el mundo es un lugar muy, muy extraño. Pero cuando miramos las imágenes de Dollar Street, no se ven así. Entonces, usando Dollar Street, podemos usar fotos como datos, y los estereotipos del país... simplemente se desmoronan. La persona que nos mira desde el otro lado del mundo en realidad, se parece bastante a ti. Y eso implica un llamado a la acción y una razón para la esperanza Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.