Soy una escritora y directora que cuenta historias sobre cambios sociales porque creo que las historias tienen alcance y conmueven. Las historias humanizan y nos enseñan a empatizar. Las historias nos cambian.
Cuando escribo y dirijo obras de teatro amplifico las voces de los grupos desfavorecidos. Lucho contra la autocensura que ha mantenido a los artistas ugandeses al margen del teatro político y social debido a las persecuciones de artistas que promovía el expresidente Idi Amin. Lo más importante es que voy rompiendo el silencio y genero conversaciones importantes sobre temas tabúes donde por lo general el "silencio es la ley". Las conversaciones son importantes porque nos informan y nos obligan a reflexionar y los cambios comienzan con la reflexión.
Uno de los desafíos del activismo es que con frecuencia nos muestra solo una cara y no nos deja ver la otra perspectiva, lo cual entumece nuestra empatía, y percibimos a los que ven las cosas de una forma distinta como ignorantes, llenos de odio, con el cerebro lavado o estúpidos. Creo que nadie es ignorante. Todos somos expertos, solo que en áreas diferentes. Por eso pienso que la frase "sigue tu verdad" es engañosa. Porque si sigues tu verdad, acaso, ¿no crees que esa otra persona que piensas que está equivocada también sigue su propia verdad? De modo que lo que tenemos son dos extremos y eso cierra todas las posibles vías que nos llevan a entablar una conversación. Produzco obras de teatro y películas provocativas que tocan, humanizan y llevan a las partes en desacuerdo a la mesa de conversación y así crear un camino al entendimiento. Sé que escucharnos los unos a los otros no resolverá mágicamente los problemas, pero nos brinda oportunidades para construir caminos y comenzar a trabajar juntos para resolver mucho de los problemas de la humanidad.
Con mi primera obra de teatro, "Voces silenciosas", basada en entrevistas con las víctimas de la guerra del norte de Uganda entre el gobierno y el grupo rebelde de Joseph Kony, el Ejército de Resistencia del Señor, LRA, logré reunir a las víctimas, a líderes políticos, religiosos y culturales, la Comisión de Amnistía y líderes de justicia transitorios para llevar a cabo conversaciones críticas sobre la justicia para las víctimas de la guerra: la primera de este tipo en toda la historia de Uganda. Y ocurrieron muchas cosas importantes que no podré contarlas todas aquí ahora. A las víctimas se les dio la oportunidad de sentarse a la mesa bajo el liderazgo de la Comisión de Amnistía donde expresaron la gran injusticia que sufrieron cuando la comisión los ignoró y en su lugar facilitaron la reinserción de los perpetradores de la guerra. Y la Comisión de Amnistía reconoció el dolor de las víctimas y explicó las razones que hubo detrás de su actitud fallida.
Pero uno de los eventos que más me marcaron fue durante la gira de la obra por el norte de Uganda donde un hombre se me acercó y se presentó como un antiguo soldado rebelde de Joseph Kony. Me dijo que no quería que me fuera decepcionada porque escuché una risa que se produjo en un momento inapropiado. Me explicó que fue una risa de vergüenza por lo avergonzado que se sentía. Se había visto reflejado en los actores de la obra y había reconocido las estupideces de sus acciones pasadas. Por eso les digo: compartan sus verdades. Escuchen las verdades de la otra parte. Descubrirán una verdad más unificadora al encontrarse en un punto medio.
Cuando vivía en EE.UU. muchos de mis amigos estadounidenses se sorprendían ante mi ignorancia frente a comidas occidentales, como, por ejemplo, la lasaña.
(Risas)
Y mi pregunta para ellos era: "A ver, ¿y acaso tú conoces el malakwang?" Y así yo les contaba que el malakwang es un elaborado platillo de vegetales de mi cultura. Y ellos me hablaban de la lasaña. Y así nos volvíamos personas con una mayor riqueza de conocimientos. Así que compartan la receta de su verdad y crearán una mejor comida.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.