Durante siglos, los economistas han explorado nuestro comportamiento: cómo tomamos decisiones, cómo actuamos individualmente y en colectivos, cómo intercambiamos valor. Han estudiado las instituciones que facilitan el comercio, como los sistemas legales, empresas, mercados. Pero hay una nueva institución tecnológica que cambiará radicalmente cómo intercambiamos valor, y se llama la cadena de bloques.
Esto es una afirmación muy atrevida, pero si no se van a quedar con nada más de esta charla de verdad quiero que recuerden que aunque la tecnología de esta cadena es relativamente nueva, también es la continuación de una historia muy humana Y la historia es esta: Como humanos, encontramos formas de disminuir nuestra incertidumbre hacia los demás para poder intercambiar valor.
Uno de los primeros en verdaderamente explorar la idea de considerar las instituciones como herramientas económicas para disminuir nuestra incertidumbre hacia los otros y ser capaces de comerciar fue el premio Nobel de economía Douglass North. Falleció a finales del 2015, pero North fue el pionero de la denominada "nueva economía institucional". Y lo que él se refería por instituciones en realidad eran reglas formales como una constitución, y restricciones informales, como los sobornos. Estas instituciones son el motor que permite que nuestra economía funcione y esto se observa a lo largo de la historia de la humanidad.
Cuando nuestra economía se sustentaba en la caza-recolección, solo comerciábamos dentro de nuestro asentamiento. Había algunas restricciones informales, pero realizábamos todo nuestro comercio con violencia o mediante repercusiones sociales. A medida que la sociedad se hacía más compleja y las rutas de comercio se ampliaban, creamos instituciones más formales, instituciones como bancos, gobiernos, corporaciones. Estas instituciones ayudaron a organizar el comercio mientras aumentaban la incertidumbre y la complejidad y personalmente controlábamos mucho menos. Actualmente, con el internet, hemos puesto las instituciones en la red. Creamos plataformas de mercado como Amazon, eBay, Alibaba, instituciones más rápidas que actúan como intermediarios que facilitan nuestra actividad económica.
Según Douglass North, las instituciones son una herramienta que disminuye la incertidumbre para que podamos conectar e intercambiar todo tipo de valor en la sociedad. Y yo creo que ahora está empezando una evolución más grande y más radical en la forma en que interactuamos y comerciamos, porque por primera vez, podemos disminuir la incertidumbre no solo mediante instituciones políticas y económicas, como bancos, corporaciones o gobiernos, sino que podemos hacerlo solo con la tecnología.
Entonces, ¿qué es la cadena de bloques? La tecnología de la cadena de bloques es una base de datos descentralizada que almacena un registro de activos y transacciones en una red peer-to-peer. Es prácticamente una registro público de quién posee qué y quién gestiona qué. Las transacciones se protegen con criptografía, y el historial de transacciones se guarda en bloques de datos que más tarde se agrupan y protegen mediante criptografía. Esto crea un registro inmutable e infalsificable de todas las transacciones de esta red. El registro se copia en cada ordenador que utiliza la red.
No es una aplicación. No es una compañía. Es algo más parecido a Wikipedia En Wikipedia podemos verlo todo. Es una visión compuesta que cambia y se actualiza constantemente. También podemos rastrear estos cambios con el tiempo en Wikipedia, y podemos crear wikis, porque esencialmente, es una infraestructura de datos. En Wikipedia, las palabras e imágenes y las modificaciones realizadas se almacenan en una plataforma abierta. La cadena de bloques, se puede considerar una infraestructura abierta que almacena una variedad de activos. Almacena el historial de custodia, propiedad y ubicación de activos como el dinero digital Bitcoin, otros activos digitales, como el título de propiedad de una IP. Puede ser un certificado, un contrato, objetos físicos, incluso información personal identificable. Por supuesto, hay más detalles técnicos en la cadena de bloques, pero esencialmente, así es como funciona. Este registro público almacena las transacciones en una red y las copia para que sea completamente seguro y difícil de falsificar.
Lo cual me lleva a mi argumento de cómo las cadenas de bloques disminuyen la incertidumbre y cómo por lo tanto prometen transformar el sistema económico de forma radical. Incertidumbre es un término un poco amplio en economía, pero voy a centrarme en tres formas a las que nos enfrentamos en casi todas nuestras transacciones diarias, que las cadenas de bloques pueden cambiar. Nos enfrentamos a incertidumbres como no saber con quien lidiamos, no tener visibilidad en una transacción y no tener un recurso si las cosas no salen bien.
Así que tomemos el primer ejemplo, no saber con quien lidiamos. Digamos que quiero comprar un smartphone de segunda mano en eBay. Lo primero que haría es buscar al vendedor a quien voy a comprar. ¿Es un usuario avanzado? ¿Tiene buenas críticas y votos, o no tiene ningún perfil? Críticas, votos, vistos buenos: Todo esto verifica nuestra identidad que construimos juntos hoy y usamos para disminuir la incertidumbre sobre con quien tratamos. Pero el problema es que están muy fragmentadas. Piensen en cuántos perfiles tienen. Las cadenas de bloques nos permiten crear una plataforma global abierta en la que almacenar cualquier verificación sobre cualquier individuo de cualquier fuente. Esto nos permite crear una identidad transferible controlada por los usuarios. Más que un perfil, esto significa poder revelar diferentes atributos de forma selectiva que ayudan a facilitar el comercio o la interacción, como que el gobierno le ha expedido un documento de identidad o que tiene más de 21 años, revelando la prueba criptográfica de que esta información existe y está aprobada. Esta identidad transferible, tanto en el mundo físico como en el digital, nos permite establecer todo tipo de comercio de una forma totalmente nueva.
He hablado de cómo las cadenas de bloques podrían disminuir la incertidumbre de con quién tratamos. La segunda incertidumbre bastante habitual es la falta de transparencia en las interacciones. Digamos que me van a enviar un smartphone por correo. Querría tener cierta transparencia. Querría saber que el producto comprado es el mismo que voy a recibir en el correo y que hay algún registro de cómo ha llegado. Este no es solo el caso con dispositivos electrónicos, sino también con muchos tipos de bienes y datos, cosas como medicinas, bienes de lujo, cualquier tipo de datos o producto que no queremos que se falsifique.
El problema en muchas compañías, especialmente las que producen algo complejo como un smartphone, es que están gestionando a todos estos comerciantes en una cadena de suministros horizontal. Todas estas personas involucradas en la producción no tienen la misma base de datos. No utilizan la misma infraestructura, por lo que se hace muy difícil ver un producto evolucionar transparentemente.
Con la cadena de bloques, podemos crear una realidad compartida conectando entidades desconfiadas. Con esto me refiero a que los nódulos de esta red no necesitan conocerse el uno al otro o confiar el uno en el otro, porque ambos tienen la capacidad de monitorizar y validar la cadena ellos mismos. Piensen otra vez en Wikipedia. Es una base de datos compartida, y aunque tiene múltiples lectores y múltiples colaboradores al mismo tiempo, contiene una sola verdad. Y podemos crear esto con cadenas de bloques. Podemos crear una base de datos dispersa tan eficiente como un monopolio sin crear una autoridad central. Todos estos comerciantes, todo tipo de compañías, pueden interactuar usando la misma base de datos sin confiar el uno en el otro. Para los consumidores esto significa mucha más transparencia. Mientras un objeto físico viaja, podemos ver su certificado digital o prueba moverse en la cadena de bloques, añadiendo valor. En cuanto a visibilidad, esto es un mundo nuevo.
Hemos visto cómo las cadenas de bloques pueden reducir la incertidumbre de identidad y cómo pueden cambiar lo que nos referimos por transparencia en comercio complicado y a larga distancia, como en una cadena de suministros. La última incertidumbre a la que nos enfrentamos a menudo es una de las más abiertas, y es el incumplimiento. ¿Qué pasa si no me mandan el smartphone? ¿Me van a devolver el dinero? Las cadenas de bloques nos permiten escribir código, acuerdos vinculantes, entre individuos y más tarde garantizar que el acuerdo se va a cumplir sin la imposición de una tercera persona. Si volvemos al ejemplo del smartphone, podríamos pensar en un fideicomiso. Usted está financiando el teléfono pero no necesita liberar sus fondos antes de verificar el cumplimiento de todas las condiciones. Ya tiene el teléfono.
Esta es una de las formas más interesantes en las que las cadenas de bloques disminuyen la incertidumbre, porque en cierto modo podemos colapsar las instituciones y su ejecución. Significa que una gran parte de la actividad económica se puede avalar y automatizar, y llevar una gran parte de la intervención humana a las zonas donde la información se mueve del mundo real a la cadena de bloques.
Lo que seguramente dejaría atónito a Douglass North sobre este uso de la tecnología es el hecho que la misma cosa que hace que funcione, la misma cosa que mantiene la seguridad y la verificación de la cadena de bloques, es nuestra desconfianza mutua. Estas incertidumbres no nos frenan, no nos hacen requerir instituciones como bancos, gobiernos, compañías, podemos albergar toda esta incertidumbre colectiva y utilizarla para colaborar e intercambiar más de forma más rápida y abierta.
No quiero que tengan la impresión de que la cadena de bloques lo soluciona todo, incluso cuando lo medios han dicho que acabará con la pobreza mundial, y solucionará la falsificación de medicamentos potencialmente salvando la selva. En verdad, esta tecnología está en desarrollo, y vamos a tener que presenciar varios experimentos y posibles fracasos antes de poder entender todos los casos de uso para nuestra economía. Pero hay mucha gente trabajando en ello, desde instituciones financieras hasta compañías tecnológicas, empresas emergentes y universidades. Y una de las razones es que no es solo una evolución económica. También es una innovación informática.
Las cadenas de bloques nos dan la capacidad tecnológica de crear un registro de intercambios personales, intercambios monetarios,, de todo tipo de activos digitales y físicos, incluso de nuestros propios atributos, de una forma totalmente nueva. En cierto modo, se convierten en una institución tecnológica que tiene muchas de las ventajas de las instituciones tradicionales a las que estamos acostumbrados pero de una forma descentralizada. Esto se consigue convirtiendo muchas de nuestras incertidumbres en certezas.
Así que debemos empezar a prepararnos, porque estamos a punto de conocer un mundo donde las instituciones dispersas y autónomas desempeñarán un papel muy importante.
Gracias.
(Aplauso)
Bruno Giussani: Gracias, Bettina. Creo haber entendido que está llegando, tiene un gran potencial, y es complejo. ¿Cuál es su estimado sobre la tasa de adopción?
Bettina Warburg: Esa es una muy buena pregunta. Mi laboratorio se centra en empezar con empresas y el gobierno, porque la cadena de bloques es una tecnología compleja. ¿Cuántos de ustedes entienden cómo funciona el internet? Sin embargo, lo usan a diario, creo que estamos ante la misma idea de John Sculley de que la tecnología debería ser o invisible o bella, y la cadena de bloques no es exactamente ninguna de las dos todavía, así que es más apropiada para usuarios pioneros que la entienden y pueden jugar con ella o para encontrar los casos donde utilizarla como rastrear identidades o activos o contratos inteligentes que pueden usarse a nivel de una empresa o gobierno.
BG: Gracias. Gracias por venir a TED.
BW: Gracias.
(Aplauso)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.