Por lo tanto, sin idealizar demasiado: imaginen que iluminan sus hogares con querosén y velas cada noche, y que cocinan todo con carbón vegetal. Así es como los dos mil millones de personas más pobres del mundo cocinan e iluminan sus hogares cada día. Esto no sólo es inconveniente, sino también ineficiente, caro, perjudicial para la salud, nocivo para el medio ambiente e improductivo. Y eso es pobreza energética.
Permítanme darles un par de ejemplos. Trabajo en Haití, donde cerca del 80% de la población vive en pobreza energética. El hogar promedio gasta el 10% de sus ingresos en querosén para la iluminación, es un porcentaje mayor que el que gasta una familia estadounidense promedio en electricidad para iluminar su hogar. La temporada de huracanes de 2008 en Haití causó alrededor de mil millones de dólares en daños. Esa fue una sexta parte de su PIB. Los daños fueron tan severos porque el combustible de energía primaria en Haití es el carbón vegetal, que está hecho de árboles y ha dejado al país casi completamente deforestado. Sin árboles, el país no puede absorber las fuertes lluvias e inundaciones, como resultado. Así, en el mundo industrializado, construimos muros que nos protegen de externalidades del uso energético; podemos darnos el lujo de limpiar desastres ambientales agudos; y también podemos darnos el lujo de adaptarnos a condiciones crónicas como el cambio climático. Ese no es el caso de Haití. No pueden costearlo. La única manera de salir de la pobreza energética es adaptando combustibles más eficientes, menos costosos, mejores para la salud humana, mejores para el medio ambiente y más productivos.
Y resulta que esos combustibles y tecnologías existen, y este es un ejemplo de ello. Se trata de una bombilla solar LED que vendemos al detal en unos 10 dólares en la zona rural de Haití. Es un período de amortización de menos de tres meses para el hogar haitiano promedio. La receta para resolver la pobreza energética parece bastante sencilla: se desarrollan estas tecnologías con un gran retorno de la inversión, y la gente debería arrebatárselas. Pero ese no es el caso.
La primera vez que fui a Haití fue en agosto de 2008, como por capricho, y estaba realizando estudios de campo en el sur rural del país para evaluar la magnitud de la pobreza energética. Y por la noche, iba de vez en cuando y hablaba con los vendedores ambulantes para ver si estaban interesados en comprar estas lámparas LED solares. Una mujer que encontré rechazó mi oferta y me dijo: "Mon chéri, c'est trop Cher", que básicamente significa: "Querido, es demasiado caro". Pero traté de explicarle: "Mira, esto te ahorrará mucho dinero y te dará una luz aún mejor que la que obtienes ahora con querosén". Así que no hice la venta, pero aprendí una lección realmente importante, que es que la tecnología, los productos, no iban a acabar con la pobreza energética. En vez de eso, el acceso iba a hacerlo.
Específicamente, hay dos tipos de acceso que terminarán con la pobreza energética: el acceso físico y el acceso financiero. Entonces, acceso físico, ¿qué significa eso? Es muy caro para los hogares de bajos ingresos en los países en desarrollo llegar a los grandes centros de comercio. Y es básicamente imposible que pidan algo de Amazon.com. "La última milla" es una frase que normalmente está asociada a la industria de telecomunicaciones. Significa el último trozo de cable necesario para conectar al cliente con el proveedor. Para acabar con la pobreza energética necesitamos minoristas que lleven estos productos de energía limpia a la gente. Las cadenas de valor del querosén y el carbón vegetal lo entendieron: esos combustibles son omnipresentes en todo el país. Pueden ir a la aldea de Haití más remota y encontrarán a alguien vendiendo querosén y carbón vegetal.
Entonces, el otro tipo de acceso: financiero. Todos sabemos que los productos y tecnologías de energía limpia tienden a caracterizarse por costos iniciales más altos, pero costos operativos muy bajos. Y así, en el mundo industrializado, tenemos subsidios muy generosos específicamente diseñados para reducir esos costos iniciales. Esos subsidios no existen en Haití. Lo que sí tienen son las microfinanzas. Pero van a disminuir drásticamente la propuesta de valor de su producto de energía limpia si esperan que alguien en Haití salga, obtenga un microcrédito, regrese al minorista y luego compre el producto de energía limpia.
Entonces, la fórmula para erradicar la pobreza energética es más compleja que simplemente productos. Necesitamos integrar el acceso financiero directamente en nuevos e innovadores modelos de distribución. ¿Qué significa eso? Eso significa vincular el crédito del consumidor con el minorista. Esto es realmente fácil para Bloomingdale's, pero no es tan fácil para un agente de ventas rural en Haití. Necesitamos redirigir los flujos de efectivo que ahora van de la diáspora en los EE.UU. a través de transferencias electrónicas de Western Union en efectivo directo a productos de energía limpia que puedan ser entregados o recogidos por sus amigos o familiares en Haití.
Así que la próxima vez que oigan hablar de una tecnología o producto que va a cambiar el mundo, sean un poco escépticos. El inventor Dean Kamen, quien inventó el Segway, un genio innegable, dijo una vez que su trabajo es fácil, inventar cosas es fácil, lo difícil es la diseminación de la tecnología, es llevar esas tecnologías y productos a la gente que más lo necesita.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.