¿Qué pensarían si les dijera que hay una nueva tecnología que en manos de médicos y enfermeras mejoran los resultados en niños, adultos y pacientes de cualquier edad, implican menor dolor y sufrimiento, menor tiempo en quirófanos, menor tiempo de anestesia, tienen las mejores curvas de respuesta por dosis, que entre más se hace, más beneficio tienen los pacientes? Un punto más: No tiene efectos secundarios y está disponible sin importar dónde se realicen los cuidados. Puedo decir como médico de la UCI del Hospital Infantil de Boston, que esto cambiaría las reglas del juego para mí. Esa tecnología es como un ensayo en vivo. Este ensayo realista se da a través de simulación médica.
Comenzaré con un caso, para realmente describir el reto que se viene, y por qué esta tecnología no solo mejora el cuidado de la salud sino por qué es vital para el cuidado de la salud. Esta es una bebé recién nacida. "Día cero de vida", como decimos, su primer día de vida, recién llegada al mundo. Y así, recién nacida, nos dimos cuenta de que se estaba deteriorando. Su ritmo cardíaco empieza a subir, y su presión se va reduciendo, su respiración se vuelve muy rápida. La razón se observa con rayos X en su pecho.
Se le conoce como bebegrama, son rayos X en el cuerpo del niño, el pequeño cuerpo del infante. Viendo en la parte alta, se observa dónde el corazón y pulmones se supone deberían estar. Si ven al fondo abajo, se encuentra el abdomen, y allí se supone que deben estar los intestinos. Aquí se observa una especie de área traslúcida que va hacia el lado derecho del pecho del infante. Y allí están los intestinos en el lugar equivocado. Como resultado están empujando a los pulmones y esto hace que sea muy difícil que el niño respire.
Para resolver este problema es necesario llevarla de inmediato al quirófano, y regresarle los intestinos al abdomen, permitir que los pulmones se expandan para que la niña pueda volver a respirar. Antes de que pueda ir al quirófano la deben llevar a la UCI, donde yo trabajo. Trabajo con equipos quirúrgicos. Nos juntamos alrededor de ella, y le colocamos una derivación de corazón a pulmón. La dormimos, le hacemos una pequeña incisión en el cuello, le colocamos catéteres en los vasos principales del cuello que por cierto estos vasos son del tamaño de un bolígrafo, de la punta del bolígrafo. y después le extraemos sangre de su cuerpo, la llevamos a una máquina, para que sea oxigenada, y le regresamos la sangre a su cuerpo. Le salvamos la vida, y la llevamos sana y salva al quirófano.
Aquí está el problema: Estos trastornos... lo que se conoce como hernia diafragmática congénita, este agujero en el diafragma que ha hecho que los intestinos se salgan, son trastornos raros. Aun entre los mejores del mundo, existe el reto de tener el volumen, el volumen natural de estos pacientes, para poder tener una curva de experiencia del 100 %. Simplemente no son tan frecuentes. ¿Cómo hacemos que lo raro se vuelva común?
Aquí otro problema: El sistema de ayuda en el que me entrené durante más de 20 años, que existe actualmente, se conoce como entrenamiento de internado. Lleva ya varios siglos. Está basado en la idea de que ves una cirugía una vez, quizá varias veces, y después vas a hacer esa cirugía, más adelante enseñas a hacer cirugía a la siguiente generación. En este modelo implícito, no necesito decirlo, practicamos en los mismos pacientes que estamos cuidando. Ese es un problema. Creo que hay una mejor forma de abordar esto. La medicina es probablemente la última de las industrias más relevantes que no practica antes de entrar al ruedo. Quiero describir un enfoque diferente a través de la simulación médica.
Primero, fuimos a otra de las industrias principales que han estado usando esta metodología durante años. La energía nuclear. La energía nuclear trabaja generando varios escenarios de forma frecuente para practicar lo que esperan que nunca suceda. Y como todos estamos familiarizados, la industria aeronáutica... todos nos subimos a los aviones, con la tranquilidad de que los pilotos y la tripulación han entrenado en simuladores como este, entrenando en escenarios que esperan que nunca sucedan, pero de suceder, estarían preparados para lo peor. De hecho, la industria aeronáutica inclusive ha creado fuselajes de ambientes de simulación, dada la importancia de que el equipo esté unido. Este es un simulacro de evacuación. Nuevamente, si este evento sucediera, estos eventos que son muy raros, ellos están listos para reaccionar de forma inmediata.
Creo que lo que para mí es más interesante es la industria del deporte... que puede o no ser considerada industria relevante. Piensen en un equipo de béisbol: los jugadores practican. Creo que es un buen ejemplo de entrenamiento progresivo. Primero van al entrenamiento de primavera. Van a un campo de entrenamiento de primavera, quizá a un simulador de béisbol. No están en un campo real, sino en un campo simulado, y juegan en la temporada preliminar. Después avanzan al campo durante los juegos de temporada. ¿Qué es lo primero que hacen antes de iniciar el juego? Van a la jaula de bateo, y practican a batear por horas, practican diferentes lanzamientos, golpeando las pelotas hasta que se agilizan sus músculos, y están listos para el juego en sí. Y esta es la mejor parte, para quienes ven cualquier deporte, observarán el mismo fenómeno. El bateador se va a la caja de bateo, el pitcher se alista para lanzar. Junto antes del lanzamiento, ¿qué hace el bateador? El bateador sale de la caja y hace una abanicada de práctica. No hay otra forma de hacerlo.
Quiero hablar sobre cómo estamos practicando abanicadas como estas, en la medicina. Creamos jaulas de bateo para los pacientes que cuidamos en el hospital infantil de Boston. Hablaré de este caso reciente. Se trata de un niño de cuatro años con crecimiento de cabeza progresivo, como resultado, había perdido etapas de desarrollo de su crecimiento neurológico, y la razón del problema está aquí, se llama hidrocefalia.
Un estudio rápido en neurocirugía. Allí está el cerebro, y se puede ver el cráneo rodeando al cerebro. Lo que rodea al cerebro, entre el cerebro y el cráneo es algo llamado fluido cerebroespinal o simplemente fluido, que sirve para absorber los golpes. En sus cabezas en este momento, hay fluido cerebroespinal que baña sus cerebros y se mueve alrededor. Se produce en un área y comienza a fluir, y después se reemplaza. Y este precioso patrón de flujo lo tenemos todos. Pero desafortunadamente algunos niños, tienen un bloqueo en este patrón de flujo, como un embotellamiento. Como resultado, el fluido se acumula, y el cerebro se mueve hacia un lado. Tiene dificultades para crecer. Como resultado, el niño pierde etapas neurológicas. Este es una enfermedad devastadora en los niños.
La cura es una cirugía. La forma tradicional es quitar un poco de cráneo, y un poco del hueso, sacar el fluido y colocar un lugar de drenado y, eventualmente, colocar ese lugar de drenado en el cuerpo. Una gran operación. Pero una gran noticia son los avances del cuidado en la neurocirugía, que nos han permitido crear posibilidades poco invasivas a este tipo de cirugías. A través de un pequeño agujero, se introduce una cámara, que lleva a la estructura del cerebro, y genera un pequeño agujero en una membrana que permite que se haga el drenaje, como si fuera un sumidero. De repente, el cerebro deja de sentir presión y puede volver a expandirse curando así al niño con un solo agujero de incisión.
Pero aquí está el problema: la hidrocefalia es relativamente rara. Y no hay buenos métodos de entrenamiento para volverse bueno en hacer llegar el endoscopio al lugar adecuado. Los cirujanos han sido muy creativos para lograr esto. Y han llegado a crear modelos de entrenamiento. Aquí está el modelo actual.
(Risas)
No estoy bromeando. Este es un pimiento, no hecho en Hollywood; es un pimiento rojo real. Los cirujanos colocan el endoscopio en el pimiento, y hacen lo que llamamos "semilloctomía".
(Risas)
Usan el endoscopio para quitar semillas usando unas pequeñas pinzas, y es una forma de llegar a la base de los componentes rudimentarios de hacer este tipo de cirugía. Después se van al modelo de aprendizaje, viendo a varios de ellos tal y cómo les fueron mostrados, después haciéndolo y luego enseñándolo, esperando que lleguen los pacientes. Podemos hacer algo mejor.
Estamos fabricando reproducciones de niños para que los cirujanos y los equipos de cirujanos practiquen de la forma más relevante posible. Les mostraré lo siguiente. Aquí está mi equipo en lo que llamamos la División de Ingeniería SIM del programa de simulación. Este es un equipo de personas increíble. Son ingenieros mecánicos; pueden ver también ilustradores. Toman información de tomografías y resonancias magnéticas, la traducen a información digital, le ponen animación, la superponen sobre el propio niño, escanean elementos de las superficies del niño que han sido moldeados según lo que se necesite, dependiendo del tipo de cirugía, y después toman esos datos digitales y generan una salida en dispositivos tridimensionales de vanguardia que nos permiten imprimir los componentes a detalle de micrones de cómo se ve la anatomía de un niño. Se puede ver aquí, el cráneo impreso de este niño unas horas antes de realizar la cirugía.
Pero no podríamos hacer este trabajo sin nuestros amigos de la costa oeste en Hollywood, California. Estas son personas con increíble talento para recrear la realidad. No fue un salto tan grande para nosotros. Entre más nos movimos a este campo, se hizo más claro para nosotros que estamos haciendo cinematografía. Estamos rodando, solo que los actores no son actores. Son médicos y enfermeros reales. Aquí hay algunas fotos de nuestros amigos de Fractured FX en Hollywood, California, ganando un premio Emmy para la compañía de efectos especiales. Este es Justin Raleigh y su equipo, este no es uno de nuestros pacientes,
(Risas)
sino parte del trabajo estupendo que hacen estas personas. Hemos colaborado ahora y fusionado nuestra experiencia, trayendo a su equipo al Hospital Infantil de Boston, enviando a nuestro grupo a Hollywood, California, y haciendo intercambios para poder desarrollar este tipo de simuladores.
Estoy a punto de mostrar la reproducción de este niño. Notarán que cada cabello de este niño ha sido reproducido. Y de hecho, este es el niño reproducido y lo siento si tienen estómagos sensibles, pero esta es una reproducción y simulación del niño que están a punto de operar. Esta es la membrana de la que hablamos, dentro del cerebro de este niño. Aquí vemos de un lado el paciente, y del otro lado el simulador. Como dije, debe ingresar un endoscopio, una cámara, y aquí están viendo eso. Se necesita hacer una pequeña incisión en esta membrana para permitir que salga el fluido. No los pondré a prueba para que me digan cuál lado es cuál, el de la derecha es el simulador.
Los cirujanos pueden producir oportunidades de entrenamiento, hacer estas cirugías tanto como lo deseen, hasta que se sientan satisfechos y cómodos con su práctica. Luego, y solo entonces, llevan al niño al quirófano. Pero eso no es todo. Sabemos que la clave para esto no es solo la capacidad, sino la combinación del talento con el equipo de cuidado.
Ahora vamos a la Fórmula Uno. Y aquí está el ejemplo de un técnico que coloca una llanta y lo hace una y otra vez en este vehículo. Pero eso rápidamente se incorporará a las experiencias de entrenamiento de equipo, ahora con un equipo completo orquestando el cambio de llantas y haciendo que el auto regrese a la pista de carreras. Hemos dado este paso en el cuidado de la salud, así que lo que verán ahora es una operación simulada. Hemos tomado el simulador que acabo de describir, lo hemos traído al quirófano del Hospital Infantil de Boston, y estas personas... equipos nativos, equipos de operación, están haciendo la cirugía antes de la cirugía. Operan dos veces; cortan una. Se los mostraré.
(Video) Miembro del Equipo de Cirugía 1: ¿Con la cabeza hacia arriba o hacia abajo?
MEC 2: ¿Lo puedes bajar a 10?
MEC 3: ¿Y después bajar toda la mesa un poco también?
MEC 4: Mesa bajando.
MEC 3: Bien, esto se está comportando como un vaso. ¿Nos pasan las tijeras por favor?
MEC 5: Estoy tomando mis guantes, 8 a 8 1/2, ¿Está bien? Entro enseguida.
MEC 6: Excelente, gracias.
Peter Weinstock: Esto es maravilloso. El segundo paso para esto, algo crítico, es sacar estos equipos e inmediatamente interrogarlos. Usamos las mismas tecnologías usadas en Lean y Six Sigma en la milicia y los traemos y hablamos sobre lo que funcionó bien, pero lo más importante, hablamos sobre lo que no funcionó, y sobre cómo podemos corregirlo. Después los regresamos y pedimos que lo vuelvan a hacer. Prácticas de bateo a propósito en los momentos que más importan.
Regresemos a nuestro caso. Mismo niño, pero ahora describiré cómo cuidamos de este niño en el Hospital Infantil de Boston. Este niño nació a las tres de la mañana. A las dos de la mañana juntamos al equipo, y tomamos la anatomía reproducida que obtuvimos con escaneos e imágenes y trajimos al equipo a la mesa virtual, a una mesa simulada, el mismo equipo encargado de operar al niño durante las siguientes horas, y les dejamos hacer el procedimiento. Les mostraré un momento de ello. Esta no es una incisión real. Y el niño todavía no ha nacido. Imaginen esto.
Las conversaciones que ahora tengo con los familiares en la unidad de cuidado intensivo del Hospital Infantil de Boston son totalmente diferentes. Imaginen esta conversación: "No solo nos ocupamos de este trastorno frecuente en nuestra UCI, y no solo hemos hecho este tipo de cirugías como la que estaremos a punto de hacer a su hijo, sino que ya hemos hecho la cirugía de su hijo. Y la hicimos hace dos horas. Y la hicimos 10 veces. Y ahora podemos llevarla a cabo en el quirófano".
Una nueva tecnología en el cuidado de la salud: ensayo realista. Practicar antes del juego.
Gracias.
(Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.