Uds. me conocen. Estoy en su círculo de amistades oculta a la vista. Mi ropa sigue siendo impecable... comprada en los buenos años cuando aún ganaba dinero. Al mirarme, no sabrían que me cortaron la electricidad la semana pasada por falta de pago, o que cumplo con los requisitos de elegibilidad para estampillas de comida. Pero si prestan atención, verán esa tristeza en mis ojos oirán ese dejo de miedo en mi, antes segura, voz. Estos días voy a comprar el paquete de prueba de USD 1.99 de detergente para llegar a fin de mes. Apuesto a que no sabían que el detergente para ropa venía en ese tamaño. Me invitas a los mismos restaurantes caros que las dos siempre hemos disfrutado, pero ahora pido agua mineral con un toque de limón, y no el vaso de USD 12 de Chardonnay. Soy frugal en mis opciones de menú. Meticulosa, cuento cada centavo en mi cabeza. Objeto dividir la factura por igual que incluye postres y cafés de diseño y una segunda y tercera copa de vino que no consumí. Estoy cansada de intentar fingir las apariencias. Un amigo me dijo que estoy quebrada no pobre, y que hay una diferencia. Vivo sin cable, sin membresía al gimnasio, y sin citas para manicura. Descubrí que puedo peinarme sola. No hay ahorros para la jubilación, ni huchas. Agoté eso hace mucho tiempo. No hay un condominio costoso que me dé rendimientos, ni ningún marido para respaldarme. Los meses de pago lento y sin pago han diezmado mi crédito. Los cobradores llaman constantemente leyendo literalmente de un texto primero expresando compasión educada por mi situación y luego exigiendo arreglos de pago que posiblemente no pueda cumplir. Los amigos se preguntan en privado cómo alguien tan bien educado podría estar en caída libre económica. Todavía soy tan talentosa como siempre e inteligente como un látigo, pero el trabajo escasea, principalmente dentro y fuera de la consultoría temporal. A los 55 aprendí a fingir alegría, pero ya no hay muchas oportunidades de trabajo. No recuerdo exactamente cuándo se detuvo, pero no puedo negar haber ingresado al mundo incierto de antes y solía ser. Ya no estoy segura de a dónde pertenezco. Lo que sí sé es que docenas de solicitudes de trabajo en línea parecen simplemente desaparecer en un agujero negro. Me pregunto qué será de mí. Hasta ahora mi salud se ha mantenido, pero me duele el cuerpo... ¿o es mi espíritu? Las mujeres sin hogar solían ser invisibles para mí, pero las valoro ​​ahora con ojos curiosos preguntándome si sus historias comenzaron como la mía. Escribí esta pieza hace un año. Es una composición de mi historia y de otras mujeres que conozco. La escribí porque estaba cansada de fingir que estaba bien cuando no lo estaba. Estaba cansada de fingir normalidad. No me veía en la prensa popular. Nadie que yo conocía estaba viajando por el mundo o comprando un condominio en Costa Rica. Muy pocos de mis amigos habían reservado del 15 al 20 % que los expertos nos dicen necesitamos para mantener nuestro nivel de vida en la jubilación. Mis amigos, muchos en sus 50 y 60 años, están viendo una movilidad hacia abajo, una propuesta de por vida, solo perder el trabajo, un diagnóstico médico o divorcio lejos de la insolvencia. Es posible que no hayamos tocado fondo, pero muchos de nosotros vimos una secuencia de eventos donde el fondo rocoso era posible por primera vez. Y la verdad es que realmente no toma mucho. La familia promedio en los EE. UU. solo tiene suficientes ahorros para reemplazar un mes de ingresos. El 47 % de nosotros no puede reunir USD 400 para hacer frente a una emergencia. Eso es casi la mitad de nosotros. Una gran reparación de automóvil y estamos parados en el abismo. No lo sabrías al mirar a tu alrededor... no soy la única en esta situación. Hay personas en esta sala que están en la misma situación, y si no eres tú, son tus padres o tu hermana o tal vez tu mejor amigo. Nos ponemos bien para fingir normalidad. La vergüenza nos mantiene en silencio y en el silo. Cuando primero decidí que iba a salir con mi historia, hice un sitio web y un amigo notó que no había fotos mías, era todo tipo de dibujos animados como este. Incluso cuando estaba saliendo, todavía estaba escondida. Vivimos en un mundo donde el éxito se define por el ingreso. Cuando dices que tienes problemas de dinero, estás anunciando que eres un perdedor. Cuando te gradúas de Harvard Business School como yo, eres una especie de doble perdedor. Los 'boomers' escuchamos mucho sobre cómo financiamos insuficientemente nuestra jubilación; cómo es todo culpa nuestra. ¿Por qué diablos trazaríamos nuestro plan 401(k) para cubrir el déficit en el cuidado de la casa de reposo de nuestra suegra, o para pagar la matrícula de nuestros hijos, o simplemente para sobrevivir? Nos acusan ​​de ser malos planificadores y perezosos... todo ese dinero que gastamos en cafés sofisticados y agua embotellada. La vergüenza y la culpa es tan deliciosamente tentadora. Muchos ni siquiera esperamos a que otros lo hagan estamos bien ocupados haciéndolo nosotros mismos. Yo digo que tengamos nuestra parte: todos podríamos haber ahorrado más. Sé que podría haber ahorrado más, y si fuera a revisar mi vida en los últimos 30 años, vería más de una tontería que he hecho financieramente. No puedo cambiar eso ahora y tampoco tú puedes, pero no mezclemos el comportamiento individual y aislado con los factores sistémicos que han causado una brecha en el ingreso de jubilación de USD 7,7 mil millones. Millones de estadounidenses de la era del 'boomer' no aterrizaron aquí debido a las muchas visitas a Starbucks. Pasamos las últimas tres décadas lidiando con salarios planos y decrecientes y la desaparición de las pensiones y la gigantesca alza en vivienda, cuidado de la salud y educación. No solía ​​ser así. Todos recordamos el taburete de ingresos de jubilación de tres patas que tenía los ahorros, las pensiones y la seguridad social. Bueno, ese taburete se tambaleó. Tomen ahorros: ¿qué ahorros? Para muchas familias, simplemente no queda nada para ahorrar después de pagar las facturas. La pata de pensión del taburete también se tambaleó. Podemos recordar cuando muchas personas tenían pensiones. Hoy, solo el 13 % de los estadounidenses son empleados de empresas que las ofrecen. ¿Qué conseguimos en cambio? Tenemos planes de tipo 401(k) y de repente la responsabilidad de la planificación de la jubilación cambió de nuestras empresas a nosotros. Tenemos las riendas, pero también tenemos el riesgo, y resulta que millones de nosotros simplemente no somos tan buenos invirtiendo voluntariamente por más de 40 años. Millones de nosotros simplemente no somos tan buenos en la gestión del riesgo de mercado. Realmente los números cuentan la historia. La mitad de todos los hogares estadounidenses no tienen ningún ahorro para la jubilación. Eso sería cero. No 401(k), no IRA, ni un centavo. Entre los de 55 a 64 años de edad que sí tienen una cuenta de jubilación, el valor medio de esa cuenta es USD 104 000. Ahora, USD 104 000 suena mejor que cero, pero como anualidad, genera alrededor de USD 300. No tengo que decirles que no puedes vivir de eso. Con los ahorros bajos, las pensiones convirtiéndose en una reliquia del pasado y los planes 401(k) que fallan a millones de estadounidenses, muchos casi jubilados dependen de la seguridad social como su plan de retiro. Pero aquí está el problema. La seguridad social nunca se suponía que fuera el plan de jubilación. No es suficiente. En el mejor de los casos reemplaza algo así como el 40 % de su ingreso anterior a la jubilación. Las cosas han cambiado mucho desde cuando se introdujo la seguridad social en 1935. Entonces, un hombre de 21 años tenía un 50 % de posibilidades de vivir hasta los 65 años. Se retiraba a los 60, pescaba un poco, besaba a sus nietos, tenía su reloj de oro... estaría muerto a los 5 años de recibir los beneficios. Ese no es el patrón hoy. Si tiene más de 50 años y está en buen estado de salud, va a vivir fácilmente otros 20 o 25 años. Es un tiempo realmente largo para llegar a fin de mes si estás en bancarrota. Entonces, ¿cuál es la jugada si has aterrizado aquí y tienes 50 o 55 o 60? ¿Cuál es la jugada si no quieres aterrizar aquí y tienes 22 o 32? Esto es lo que aprendí de mi propia experiencia. La caballería no llegará. No hay un gran rescate, ningún príncipe azul, no hay un gran rescate en las obras. Para tener una oportunidad de ser algo diferente a ser viejo y pobre en EE. UU., vamos a tener que salvarnos a nosotros mismos y a los demás. He tenido que salir de las sombras, pararme aquí abiertamente, e invitarlos a que lo hagan también. No voy a decirles que es fácil. Sin embargo, me atreví a contar mi historia porque pensé que sería un poco más fácil para las personas decir la suya. Creo que es solo a través de nuestra fuerza en números que podemos comenzar a cambiar la conversación "la-la" nacional que estamos teniendo en esta crisis de jubilación. Con tantos de nosotros conmocionados y a la deriva por lo que nos ha pasado, vamos a tener que construir desde las bases, formando lo que creo que son círculos de resiliencia. Estos son pequeños grupos de personas que se unen para hablar sobre lo que les ha sucedido, para compartir recursos e información y comenzar a descubrir un camino a seguir. Creo desde esta base podemos encontrar nuestras voces de nuevo y sonar la alarma... comenzar a presionar a nuestras instituciones y legisladores ir duro en esta crisis de jubilación con la urgencia que merece. Mientras tanto —y hay un "mientras tanto"— vamos a tener que adoptar una mentalidad de vivir abajo en el suelo, reduciendo drásticamente nuestros gastos. Y no me refiero solo a vivir dentro de nuestros medios. Mucha gente ya está haciendo eso. Lo que se llama por ahora es, de una manera mucho más profunda, pregúntate qué significa realmente vivir una vida que no está definida por las cosas. Yo lo llamo "reducir el tamaño". Reducirse es descubrir lo que realmente necesitas para sentirte satisfecho y conectado. Tengo un amigo que maneja autos destartalados y desvencijados, pero escatimará y ahorrará USD 15 000 para comprar una flauta porque la música es lo que realmente le importa Él se disminuyó. También he tenido que dejar ir el pensamiento mágico... esa idea de que si fuera lo suficientemente paciente y me apretara el cinturón las cosas volverían a la normalidad. Si acabo de enviar un CV más o aplicado a un trabajo más en línea o asistido a un evento más de relacionamiento seguramente obtendría el tipo de trabajo que solía tener. Sin duda las cosas volverían a la normalidad. La verdad es que no voy a volver y tampoco tú. La normalidad que conocíamos terminó. En este nuevo lugar que estamos, se nos pedirá que hagamos cosas que no queremos hacer. Se nos pedirá que tomemos asignaciones que creemos que están por debajo de nuestra estación y nuestro talento y nuestra habilidad. Tuve que bajarme del trono. El año pasado, una buena amiga me preguntó si la ayudaría con algún trabajo organizacional. Supuse que se refería a la organización comunitaria en la línea de lo que hizo el presidente Obama en Chicago. Ella se refería a organizar el armario de alguien. Dije: "No estoy haciendo eso". Ella dijo: "Bájate del trono. El dinero es verde". No es fácil ser parte del equipo de avanzada eso está marcando el comienzo de esta nueva era de trabajo y vida. Ser primero es siempre lo más difícil. Ser primero antes de que haya redes y caminos y modelos a seguir... antes de políticas y formas de mostrarnos cómo seguir adelante. Estamos en medio de un cambio sísmico, y vamos a tener que encontrar puentes para que podamos pasar. Puentes es lo que hacemos mientras tanto; el puente es lo que hacemos mientras intentamos averiguar qué sigue. Puentes también es dejar ir esta noción de que nuestra riqueza y nuestro valor dependan de nuestros ingresos y nuestros títulos y nuestros trabajos. Los puentes pueden parecer locos o geniales según cómo estuvieras cuando tu crisis financiera personal golpeó. Tengo amigos con doctorados que trabajan en la tienda de contenedores o conduciendo Uber o Lyft, y tengo otros amigos que se están asociando con otros boomers y haciendo aventuras empresariales realmente geniales. Puentes no significa que no queremos construir sobre nuestras carreras pasadas, que no queremos un trabajo significativo. Lo queremos. Puentes es lo que hacemos mientras tanto mientras averiguamos qué es lo siguiente. También aprendí a pensar estrategia, no fracaso cuando estoy procesando todo esto que no quiero hacer. Y digo que ese es un enfoque que también lo invitaría a considerar. Si necesitas mudarte con tu hermano para llegar a fin de mes, llámalo. Si necesita conseguir un huésped para ayudar a pagar su hipoteca o pagar su alquiler, hágalo. Si necesita estampillas de comida, obtenga los malditos cupones de alimentos. AARP dice que solo un tercio de los adultos mayores que son elegibles en realidad los obtienen. Haz lo que necesites para ir a otra ronda. Sepa que hay millones de nosotros. Sal de las sombras. Reduzca, disminuya; pensar estrategia, no fracaso; baje de tu trono y encuentre el puente para atravesar los tiempos de escasez. Como país, hemos logrado la longevidad, invertir miles de millones de dólares en el diagnóstico, tratamiento y manejo de la enfermedad. No es suficiente solo vivir mucho tiempo. Queremos vivir bien. No hemos invertido casi tanto en la infraestructura física para asegurar que eso suceda. Necesitamos ahora una nueva forma de pensar sobre lo que significa ser viejo en EE. UU. Y necesitamos orientación e ideas sobre cómo vivir una vida ricamente texturizada con un ingreso mucho más modesto. Así que llamo a los agentes de cambio y emprendedores sociales, artistas y ancianos e impactar a los inversores. Estoy convocando a desarrolladores y disruptores del status quo. Necesitamos que nos ayuden a imaginar cómo invertir en los servicios y productos e infraestructura eso apoyará nuestra dignidad, nuestra independencia y nuestro bienestar en estas muchas, muchas décadas que vamos a vivir. Mi viaje me ha llevado desde un lugar de miedo y vergüenza a uno de humildad y comprensión. Ahora estoy lista para unir escudos con otros, para pelear esta pelea, y te invito a que te unas a mí. Gracias. (Aplausos)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.