Está muy de moda y es apropiado hablar de la comida en todas sus formas, todos sus colores, aromas y sabores. Pero luego, cuando la comida pasa por el sistema digestivo, y es expulsada como materia fecal, ya no está de moda hablar de ello. Es algo bastante repugnante.
Soy un tipo que me gradué de mierda en mierda total. (Risas) Mi organización, Gram Vikas, que significa "organización para el desarrollo de los pueblos", trabajaba en el campo de las energías renovables. Sobre todo, producíamos biogás, biogás para las cocinas rurales. En India producimos biogás a partir del estiércol animal, que por lo general, en India, se llama estiércol de vaca. Pero como defensor de la igualdad de género que soy, me gustaría llamarlo estiércol. Pero, más tarde al darme cuenta de la importancia de la higiene y de retirar el estiércol de manera adecuada, pasamos al terreno de la sanidad. El 80 % de las enfermedades en India y la mayoría de los países en desarrollo se deben a la mala calidad del agua. Y cuando miramos por qué la calidad del agua es baja, nos encontramos que la razón es nuestra manera lúgubre
Los desechos humanos, en su versión más fresca, de resolver el tema de los residuos humanos. encuentran un camino de regreso al agua potable, la del baño, para lavado, de riego, cualquier agua que se ve. Y esta es la causa del 80 % de las enfermedades en las zonas rurales. En India, por desgracia, solo afecta a las mujeres que transportan el agua. Para todas las necesidades del hogar, las mujeres necesitan transportar el agua. Así que esa es una situación lamentable.
La defecación al aire libre es algo muy común. El 70 % de India defeca al aire libre. Se sientan allí a la intemperie, con el viento que sopla, ocultan sus rostros, exponen sus partes privadas, y allí están en la gloria... el 70 % de India. Y si miramos el total mundial, El 60 % de los residuos que se tiran al aire libre son indios. Una distinción excelente. No sé si nosotros, los indios, podemos estar orgullosos de tal distinción. (Risas)
Por lo tanto, junto con un grupo de aldeas empezamos a hablar de cómo enfrentarnos realmente a esta situación de la higiene. Y nos unimos y formamos un proyecto llamado MANTRA, que significa movimiento y acción conjunta para la transformación del medio rural. Así que estamos hablando de transformación, cambios en zonas rurales. Los pueblos que están de acuerdo con llevar a cabo este proyecto, organizan una sociedad legal donde todos los miembros eligen a un grupo de hombres y mujeres que implementan el proyecto y que, más tarde, se encarga de la operación y el mantenimiento. Deciden construir un inodoro y un aseo con ducha. Y a partir de una fuente de agua protegida, se lleva agua a un tanque elevado y luego se bombea a todos los hogares a través de 3 grifos: Uno en el baño, uno en la ducha, y uno en la cocina, las 24 horas del día. La pena es que nuestras ciudades como Nueva Delhi y Bombay no ofrecen un suministro de agua las 24 horas. Pero en estos pueblos queremos tenerlo.
Hay una clara diferencia en la calidad del agua. Bueno en India, tenemos una teoría ampliamente aceptada por la burocracia del gobierno y todos a los que concierne, que los pobres merecen soluciones pobres y los absolutamente pobres merecen soluciones patéticas. Esto, combinado con la teoría galardonada con un Premio Nobel de que lo más barato es lo más económico, se transforma en un cóctel tóxico que los pobres se ven obligados a beber. Estamos luchando contra esto. Sentimos que los pobres han sido humillados durante siglos. Y, justo en la higiene no deberían ser humillados. El saneamiento trata más de la dignidad que de la eliminación de los desechos humanos. Por lo que, al construir estos inodoros, muy a menudo, tenemos que oír que los baños son mejor que sus casas. Se puede ver que delante están las casas adosadas y los otros edificios son los servicios.
Así que estas personas, sin una sola excepción en un pueblo, deciden construir un aseo, un baño. Y para ello, se juntan, recogen los materiales necesarios, —materiales locales como escombros, arena— generalmente existe una subvención del gobierno para cubrir al menos parte del costo de los materiales no disponibles como el cemento, el acero, los accesorios del inodoro. Y construyen un aseo y una sala de baño. Además, a todos los trabajadores no calificados, es decir, los jornaleros, en su mayoría campesinos sin tierra, se les da la oportunidad de formarse como albañiles y fontaneros. Así, mientras se forma a estas personas las otras están recolectando los materiales. Y cuando ambos equipos están listos, construyen un baño, un aseo con ducha, y por supuesto también una torre de agua, un depósito de agua elevado. Usamos un sistema de dos tanques sépticos para tratar los residuos. Desde el baño, las aguas residuales llegan al primer hoyo. Y cuando está lleno, se bloquea, y puede pasar al siguiente. Pero descubrimos que si plantamos plataneros y árboles de papaya alrededor de estos tanques sépticos, crecen muy bien porque absorben todos los nutrientes y dan plátanos muy sabrosos y papayas. Si alguno de Uds. viene a mi casa, estaría encantado de compartir estos plátanos y papayas con Uds. Allí se pueden ver los baños terminados, los depósitos de agua.
Este es en un pueblo donde la mayoría de la gente es incluso analfabeta. Disponen de un suministro ininterrumpido de agua porque el agua se contamina muy a menudo cuando se almacena: un niño mete la mano, algo cae dentro. Así que no hay agua almacenada. Está siempre disponible. Así se construye un depósito de agua elevado. Y ese es el producto final. Porque tiene que ir en lo alto, y queda un poco de espacio disponible, bajo la torre de agua se construyen dos o tres habitaciones que el pueblo las emplea para diferentes reuniones del comité.
Tenemos clara evidencia sobre el impacto de este programa. Antes de ponerlo en marcha, había, como es habitual, más del 80 % de la gente que padecía enfermedades transmitidas por el agua. Pero después de esto, tenemos evidencia de que el 82 %, en promedio, de estos pueblos, de las 1200 aldeas que han completado el provecto... las enfermedades transmitidas por el agua han bajado un 82 %. (Aplausos) Las mujeres solían emplear especialmente en los meses de verano, de 6 a 7 horas al día para transportar el agua. Y cuando iban a buscar agua, porque, como he dicho antes, son solo las mujeres las que traen agua, solían llevarse a sus hijos pequeños, niñas también, para ayudar, o bien dejarlas en casa para cuidar a sus hermanos. Así que había menos de un 9 % de niñas que asistían a la escuela, en el caso de que hubiera escuela. Y los niños, un 30 %. Las estadísticas ahora son de 90 % para las chicas y casi 100 % para los chicos. (Aplausos) El sector más vulnerable en un pueblo son los trabajadores sin tierra, los jornaleros. Porque se han formado para ser albañiles, fontaneros y herreros, ahora pueden ganar de 300 % a 400 % más.
Esto es democracia en acción porque hay una junta, un consejo de administración, un comité. La gente se cuestiona, se gobierna a sí misma, está aprendiendo a manejar sus propios asuntos, tiene el futuro en sus manos. Y esta es democracia en acción desde la base. Hasta el momento, más de 1200 aldeas lo han conseguido. Se benefician más de 400 000 personas y el número va en aumento. Y espero que siga así.
Para India y los países similares en desarrollo, el ejército y la industria armamentista, las empresas de software y de naves espaciales no pueden ser tan importantes como los grifos y los inodoros.
Gracias. Muchas gracias.
(Aplausos) Gracias.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.