Сколько себя помню, каждые выходные отец вставал в субботу, надевал старую фуфайку и очищал скрипучий старый дом, в котором мы жили. Я бы даже не назвал это реставрацией. Это был ритуал, катарсис. Он мог весь год соскребать краску старым строительным феном и шпателем, а потом заново красить очищенные места, и это повторялось из года в год. Постоянно чередующиеся шабровка и покраска — казалось, работа над старым домом никогда не закончится.
В день 52-летия отца раздался телефонный звонок. Это была моя мама. Она рассказала об опухоли, которую врачи обнаружили в желудке отца — последняя стадия рака. Сказали, что жить ему осталось всего три недели.
Я сразу поехал домой в Поукипзи, Нью-Йорк, чтобы быть рядом с умирающим отцом. Не было никакой уверенности в следующем дне. Чтобы отвлечься, я закатывал рукава и отправлялся завершать то, что отцу было больше не под силу — реставрацию нашего старого дома.
Когда прошёл отмеренный трёхнедельный срок, он был всё ещё жив. А спустя три месяца он присоединился ко мне. Мы обновили краску внутри дома. За полгода мы отполировали старые окна, а за полтора — заменили прогнившее крыльцо.
После всего этого мы стояли на улице, и отец восхищался проделанной за день работой. Его волосы вновь отрасли, наступила полная ремиссия. Тогда он повернулся ко мне и сказал: «Знаешь, Майкл, этот дом спас мне жизнь».
Годом позже я решил поступать в архитектурную школу.
(Смех)
Там я узнал нечто новое о зданиях. Казалось, признание приходит сторонникам необычных скульптурных форм, таких как ленты или... огурцы?
(Смех)
Думаю, предполагалось, что это будет улитка.
Что-то во всём этом напрягало меня. Почему лучшие архитекторы и величайшие проекты, сочетающие в себе красоту, воображение и новизну, настолько редки и кажутся недосягаемыми для большинства? Более того: как ещё можно использовать этот творческий потенциал?
Прямо перед сдачей выпускных экзаменов я решил отдохнуть от круглосуточной зубрёжки и посетить лекцию доктора Пола Фармера, ведущего борца с проблемами здравоохранения в бедных странах. Я не ожидал, что доктор затронет тему архитектуры. Он сказал, что из-за зданий люди болеют больше, а в бедных странах такие болезни перерастают в эпидемии. В этой больнице в Южной Африке пациенту, поступившему с переломом ноги, приходится ждать в этом непроветриваемом коридоре, где он заразится устойчивым к лекарствам штаммом туберкулёза. В этом проекте не продумали элементарные меры инфекционного контроля, и это повлекло смерти людей.
Пол спросил: «Где же архитекторы?» Если из-за больниц люди больше болеют, то где архитекторы и дизайнеры, способные помочь нам создать больницы, в которых возможно вылечиться?
Летом того года я с одноклассниками ехал на заднем сидении Land Rover по гористым склонам Руанды. Весь следующий год я прожил в Бутаро в этом старом гостевом доме, который после геноцида служил тюрьмой. Я отправился туда, чтобы спроектировать и построить новый тип больниц с доктором Фармером и его командой. Если коридоры являются рассадниками болезней, не спроектировать ли нам больницу, где они находятся снаружи, чтобы люди ходили на открытом воздухе? Если электроника работает с перебоями, почему бы не сделать больницу, которая проветривается естественным путём? Так мы ещё и минимизируем воздействие на окружающую среду.
Как же всё это повлияет на пациентов? Есть доказательства, что вид на природу может значительно улучшить самочувствие. Почему же мы не можем создать больницу, в которой у каждого пациента будет окно с видом? Простой дизайн с учётом местности означает больницу, которая лечит, а не калечит.
Мы поняли, что проектирование и строительство — совсем разные вещи.
С нами работал Брюс Низей, прекрасный инженер, и его подход к строительству отличался от всего, чему учили меня. Когда нужно было убрать огромный холм, бульдозер был очень дорогим, а местность труднодоступной, Брюс предложил сделать это вручную с помощью метода, который в Руанде называют «Ubudehe», что означает «общество работает для общества». Сотни людей пришли с лопатами и мотыгами, и мы выкопали холм вдвое быстрее и дешевле, чем бульдозером. Вместо импорта мебели Брюс запустил цех и нанял плотников, которые научили остальных делать мебель вручную. На этой строительной площадке, через 15 лет после геноцида в Руанде, Брюс настоял на найме рабочих любого происхождения, а 50% штата состояло из женщин.
Брюс использовал процесс строительства для исцеления не только больных людей, но и общества в целом. Мы называем это «строительство на основе местных ресурсов», или «lo-fab», которое базируется на четырёх ключевых принципах: нанимайте местных, используйте ресурсы региона, обучайте, если это возможно, и самое важное — воспринимайте каждое дизайнерское решение как возможность инвестировать в процветание мест, для которых вы работаете. Думайте об этом, как о локаво́рстве, только в сфере архитектуры. Мы уверены, что этот метод строительства можно применять во всём мире, он поможет изменить подход к архитектуре и её значение.
С помощью метода «lo-fab» даже эстетические решения можно обратить на пользу людям. В Бутаро мы применили местный вулканический камень, которого очень много в регионе, но он часто приносит неудобства фермерам, скапливаясь на обочинах дорог. Работая вместе с каменщиками, мы обтесали эти камни и построили из них стены больницы. Когда они, начав с этого угла, облицевали целую больницу, они так приноровились укладывать эти камни, что захотели снести старую стену и отстроить её заново. Вы видите, что у нас получилось. Это восхитительно. В моём понимании, красота заключается в осознании того, что эта стена была сделана людьми, которые вручную добыли камень исключительно из местных горных пород.
Когда вы сегодня выйдете в построенный для вас мир, задумайтесь не только о его воздействии на окружающую среду — хотя это важный вопрос, — но также о том, какое влияние заложено в нём руками его создателей?
Эти вопросы стали неотъемлемой частью нашей новой практики, уже опробованной по всему миру. Например, на Гаити мы спросили, поможет ли новая больница покончить с эпидемией холеры. В этой больнице на сто коек мы разработали простую стратегию очистки загрязнённых медицинских отходов до их попадания в грунтовые воды. Благодаря ей наши партнёры из центров GHESKIO уже спасают жизни.
Или в Малави, где мы спросили, может ли роддом значительно снизить уровень материнской и младенческой смертности. В Малави один из самых высоких в мире показателей смертности этих категорий населения. Благодаря простой стратегии, внедрённой на национальном уровне, мы спроектировали роддом, в который женщины и их сопровождающие смогут приходить заранее, что обеспечит более безопасные роды.
А в Конго мы спросили, можно ли также использовать учебный центр для защиты вымирающих диких животных. Незаконная торговля мясом и слоновой костью приводит к эпидемиям и войне. В одном из самых труднодоступных мест в мире мы использовали грязь, грунт и древесину для строительства центра, который будет заниматься защитой и сохранением богатого биоразнообразия.
Даже здесь, в США, нас попросили пересмотреть идею са́мого большого в мире университета для глухих и слабослышащих. С помощью языка жестов глухие люди показывают нам силу зрительной связи. Мы разработали кампус, который побудит использовать вербальные и невербальные методы общения друг с другом.
Даже в моём родном городе Поукипзи мы думали о старой промышленной инфраструктуре. Было интересно, возможно ли при помощи искусства, культуры и дизайна оживить этот город и другие города промышленного пояса страны, превратив их в инновационные развивающиеся центры. В каждом из этих проектов мы задавали простой вопрос: «Что ещё может сделать архитектура?» Этот вопрос заставлял учитывать создание рабочих мест, использование региональных ресурсов и инвестирование в благосостояние общества, для которого мы работаем.
Я узнал, что архитектура может быть движущей силой изменений.
Примерно год назад я прочитал статью о Брайане Стивенсоне, неутомимом и бесстрашном борце за граждански права.
(Аплодисменты)
У Брайана было смелое ви́дение архитектуры. Вместе с командой он задокументировал более сорока тысяч случаев линчевания афроамериканцев на Юге США. У них был план отметить каждую округу, где происходили подобные линчевания, и возвести в Монтгомери, штат Алабама, национальный мемориал жертвам самосуда.
Чтобы исцелить дух нации, такие страны, как Германия, Южная Африка и Руанда, сочли необходимым строительство мемориалов, отражающих жестокие расправы, происходившие в стране ранее. Нам ещё только предстоит сделать это в США.
Я отправил формальное письмо на info@equaljusticeintiative.org, где написал: «Дорогой Брайан, я считаю ваш проект одним из самых важных для Америки. Он изменит представления о расовой дискриминации. Вы случайно не знаете, кто будет разработчиком?»
(Смех)
Как ни странно, Брайан связался со мной и пригласил встретиться и поговорить. Разумеется, я отменил все встречи и запрыгнул в самолёт до Монтгомери, штат Алабама. Когда я туда прибыл, Брайан и его команда встретили меня и мы пошли гулять по городу. Они нашли время, чтобы показать множество достопримечательностей, относящихся к истории Конфедерации, и лишь несколько — к истории рабства.
Затем он повёл меня к холму с видом на весь город. Он указал на реки и железнодорожные пути, где некогда процветал крупнейший внутренний работорговый порт Америки. Затем показал Ротонду Капитолия — стоя на её ступенях, Джордж Уоллес провозгласил: «Сегрегация навсегда». Брайан указал на холм неподалёку и сказал: «Здесь мы построим новый мемориал, который изменит самобытность этого города и народа».
В течение прошлого года наши команды работали вместе над проектированием мемориала. Этот мемориал отправляет нас в путешествие через классический, привычный тип зданий, таких как Парфенон или колоннада в Ватикане. Но войдя внутрь, мы оказываемся внизу и наше восприятие меняется, мы понимаем, что эти колонны вызывают в памяти линчевания, происходившие на центральной площади. Пройдя дальше, мы начинаем понимать, как много тех, кто ещё не обрёл вечный покой. Их имена будут выгравированы на висящих над нами столбах. А снаружи будет поле, заполненное одинаковыми колоннами. Это врéменные колонны, которые ждут здесь, когда их перенесут в места, где происходили эти линчевания. В течение следующих нескольких лет это место будет свидетельствовать о том, что каждый из этих столбов будет размещён в окру́гах на видном месте. Наша нация начнёт исцеляться после столетнего молчания.
При разработке подхода к строительству мы вспомнили метод Ubudehe, о котором узнали в Руанде. Мы подумали, возможно ли заполнить каждую колонну почвой, на которой произошло соответствующее убийство. Команда Брайана при поддержке родственников, общественных лидеров и потомков, начали собирать почву и хранить её в отдельных сосудах. Процесс сбора почвы сам по себе дал некое духовное исцеление. Это процесс восстановления справедливости.
Как заметил один из членов команды EJI во время сбора почвы с места линчевания Уилла Макбрайда: «Если Уилл Макбрайд оставил каплю пота, каплю крови, один волос, я молюсь, что раскопаю их, и всё его тело будет покоиться с миром».
В этом году мы планируем начать строительство мемориала, и на этом месте можно будет наконец говорить об ужасных поступках, от которых пострадала нация.
(Аплодисменты)
В день, когда отец сказал мне, что этот дом — наш дом — спас ему жизнь, я ещё не знал, что он имел в виду свою глубокую взаимосвязь с архитектурой. Здания — это не просто выразительные изваяния. Они отображают наши личные и коллективные стремления как общества. Великая архитектура может подарить надежду. Великая архитектура может исцелять.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.