Я хочу рассказать вам кое о ком. Я назову его Рави Нанда. Я изменил его имя, чтобы защитить.
Рави из общины пастухов из Гуджарата на западном побережье Индии. Оттуда и мои корни. Когда ему было 10 лет, вся его община должна была переехать, потому что международная корпорация построила завод в местах их проживания. Потом, через 20 лет, та же компания построила завод по производству цемента. В ста метрах от того места, где они живут сейчас. В Индии существуют строгие законы о защите окружающей среды, но эта компания нарушила многие из них. Пепел от завода покрывает усы Рави и всю его одежду. Я провел там всего два дня, а потом две недели страдал от кашля. Рави говорит, что если люди или животные едят то, что там растёт или пьют воду, то они заболевают. Он говорит, что теперь детей отправляют со скотом очень далеко, чтобы найти незапылённую траву. Он сказал, что многие дети бросили школу, в том числе и сын Рави.
Рави писал жалобы на компанию много лет. Он сказал: «Я написал так много писем, что меня можно было бы кремировать ими. Можно было бы не покупать дрова».
(Смех)
Рави сказал, что компания игнорировала все его письма, и в 2013 году Рави Нанда решил пойти на крайние меры. единственное, что ему оставалось. Он дошёл до здания завода с канистрой бензина, решив поджечь себя.
Рави не единственный, кто попал в такую безысходную ситуацию. Евросоюз говорит, что во всём мире 4 миллиарда людей не могут добиться справедливости. Эти люди сталкиваются с угрозой своей безопасности, жизни, достоинству. Почти всегда на бумаге существуют законы, которые защищают этих людей, но последние часто о них не знают, а правоохранительные органы, которые должны следить за их соблюдением, коррумпированы или не работают нормально, или и то, и другое.
Вокруг нас эпидемия несправедливости, но мы предпочитаем её игнорировать. Прямо сейчас в Сьерра-Леоне, в Камбоджии, в Эфиопии, фермеров ложью заставляют подписывать 50-летние договоры, отдавая всю свою землю, которая у них когда-либо была, за гроши. И нет никого, кто мог бы им всё объяснить. Правительство считает, что всё нормально. Прямо сейчас в США, в Индии, в Словении, такие люди, как Рави, воспитывают своих детей в тени заводов и шахт, которые отравляют их воздух и воду. Есть природоохранные законы, которые могли бы защитить этих людей, но многие никогда не слышали о них, и тем более не пробовали добиться их применения. И кажется, что мир считает это нормальным.
Как это изменить? Закон должен быть написан на языке, на котором мы говорим, чтобы превращать наши мечты о справедливости в объединяющие нас институты. Закон должен быть отличием между обществом, которым управляют власть имущие, и тем, где уважают достоинство каждого, и сильных, и слабых.
Поэтому я сказал бабушке 20 лет назад, что хотел стать юристом. Бабушка ответила резко, без запинки. Она сказал: «Юрист — лжец».
(Смех)
Это привело меня в уныние.
(Смех)
Но бабушка была в чём-то права. С законом и юристами стало что-то не так. Во первых, наши услуги обходятся очень дорого, и мы делаем акцент на формальных судах, которые не помогут в большинстве случаев. Хуже того, наша профессия накрыла закон саваном сложности. Закон похож на спецснаряжение у полицейских. Он устрашающий и непостижимый. В нём сложно распознать что-то человеческое.
Если мы хотим сделать справедливость доступной для всех, нам нужно превратить закон из абстракции и угрозы в то, что каждый может понять и использовать. Роль юристов в этой борьбе, несомненно, важна, но мы не можем всё свалить на них. В здравоохранении, например, мы не просто слепо полагаемся на докторов. У нас есть медсёстры и работники больницы. То же должно быть и в сфере правоохранения. Помощники юриста, иногда мы называем их общественными советниками, или юристами без диплома, могут стать решением. Юристы-советники работают в определённых организациях. Они проясняют законы, разбивают их на простые части, а потом помогают людям искать решение. Они работают не только с судами. Они работают везде: департаменты министерств, управление на местах, правозащитники. Юристы иногда говорят своим клиентам: «Я сделаю это за вас. Я вас понял». Юристы-советники говорят другое. Не «я сделаю всё за вас», а «мы вместе с этим разберёмся, и в процессе оба станем лучше».
Юристы-консультанты помогли мне посмотреть на закон по-другому. После года в юридической школе меня едва не исключили. Я думаю это потому, что я послушал свою бабушку. И только когда я начал работать с помощниками юристов в Сьерра-Леоне в 2003 году, я снова начал смотреть на закон с надеждой, и делаю так до сих пор.
Позвольте вернуться к Рави. В 2013 году он дошёл до дверей завода с канистрой бензина в руках, но его арестовали до того, как он успел туда войти. Его не посадили надолго в тюрьму. Но он чувствовал себя побеждённым.
Потом, два года спустя, он встретил того, кого я назову Кушем. Куш был одним из юристов-советников, он работал над проблемами защиты окружающей среды. Куш объяснил Рави, что закон был на его стороне. Куш перевел на язык гуджаратцев то, что Рави никогда не видел. Так называемое «разрешение на эксплуатацию». Оно было выпущено государством и позволяет заводу функционировать только в случае выполнения ей определённых требований. Итак, вместе они сравнили требования с реальностью, собрали доказательства, и написали прошение — не в суд, а в административные органы, в орган контроля над загрязнением и местную администрацию. Эти прошения заставили ржавые шестерёнки вращаться. Полицейский пришёл с инспекцией, и после этого компания поставила систему фильтров, которую должна была использовать всё это время. Она также стала накрывать сотню грузовиков, которые выезжали с завода каждый день. Эти две меры помогли намного уменьшить уровень загрязнения воздуха. Дело ещё не закрыто, но умение использовать закон дало Рави надежду.
Есть такие люди, как Куш, которые помогают таким, как Рави во многих местах. Сейчас я работаю с группой Намати. Намати помогает собирать всеобщую сеть, посвящённую юридическим правам. Всего существует около 1 000 организаций в 120 странах. Все вместе мы организуем десятки тысяч общественных юристов-консультантов.
Позвольте привести пример. Это Хаджа Хамса. Она одна из 5 миллионов людей, живущих в Кении, сталкивающихся с дискриминацией при получении паспорта. Это похоже на законы Джима Кроу в США. Если вы родились в определённой общине, особенно в мусульманской, вас отправляют в другую очередь. Без паспорта вы не можете работать. Не можете получить кредит в банке. Не можете поступить в университет. Вас изгоняют из общества. Хаджа 8 лет безуспешно пыталась получить паспорт. Пока не встретила местного юриста-консультанта по имени Хассан Кассим. Хассан объяснил Хадже, как работает система проверки на благонадёжность, помог подготовиться к этой процедуре. В конце концов она получила паспорт с помощью Хассана. Первым делом она подала заявку на свидетельства о рождении своих детей, которым надо было идти в школу.
В США, помимо прочих проблем, существует проблема нехватки жилья. Во многих городах 90% собственников представляют адвокаты, в то время как 90% арендаторов — нет. В Нью-Йорке группа юристов-консультантов — их называют «проводники к справедливости» — помогают людям узнать законы об аренде и то, как их использовать. Обычно в Нью-Йорке одного из девяти арендаторов, на которых подают в суд, в итоге выселяют. Исследователи проанализировали около 150 случаев, когда люди получали помощь от юристов-консультантов, — и ни одного из них не выселили, ни одного. Небольшая правовая помощь может стать определяющей.
Я вижу, как ситуация начинает меняться, но до желаемого нам ещё далеко. Ещё не всё. В большинстве стран в мире правительства не дают и доллара на поддержку таких юристов-консультантов, как Хассан или Куш. Большинство государств не понимают, какую важную роль они играют, и не помогают им. Я не хочу, чтобы у вас сложилось впечатление, что эти юристы и их клиенты всегда побеждают. Вовсе нет. На цементном заводе в деревне Рави по ночам выключали фильтры, когда была наибольшая вероятность остаться безнаказанным. Использование фильтров ведёт в затратам. Рави выложил в WhatsApp фотографии загрязнённого ночного неба. Он отправил их Кушу в мае. Рави говорит, что воздухом всё ещё нельзя дышать. В тот момент Рави объявил голодовку. Куш был в отчаянии: «Мы можем победить, если обратимся к закону». Рави ответил: «Я верю в закон, но он не достаточно эффективен».
Не важно, в Индии, в Кении, в США или где-то ещё, когда вы пытаетесь выжать остатки справедливости из гнилой системы, вы в такой же ситуации, что и Рави. Надежда и отчаяние идут рука об руку. И нам нужно не только поддерживать и защищать работу юристов по всему миру, нам нужно изменить систему в корне. Каждая ситуация, когда юрист-консультант берётся за работу, это история о том, как на практике работает система. Анализируя все эти истории, вы видите детальный портрет системы. Люди могут использовать эту информацию, чтобы требовать улучшений закона и принимаемых мер. В Индии юристы-консультанты и их клиенты выработали особую систему, чтобы предлагать правильные изменения в регулирование добычи минералов. В Кении юристы и их клиенты используют информацию о тысячах случаев, чтобы показать, противоправность проверок.
Это совершенно новый взгляд на проблему. Это не консультант, который летит в Мьянму с шаблоном, который он использовал в Македонии, и это не раздражённый твит. Необходимо проводить реформы, исходя из опыта обычных людей, стараясь сделать так, чтобы законы работали в системе. Нужно стремиться изменить отношения людей и законов. Это также важно, чтобы преодолеть и другие проблемы нашего времени. Мы не избежим экологического кризиса, если большинство людей, страдающих от загрязнения, даже не могут сказать, что происходит с их водой и землёй, и мы не сможем победить бедность, если бедные люди не могут пользоваться своими базовыми правами. Я уверен, что мы не сможем преодолеть отчаяние, на которое уповают авторитарные правители, если система останется такой же гнилой.
Я пришёл к Рави, чтобы спросить, могу ли я рассказать его историю. Я спросил, хотел бы он передать людям что-нибудь? Он сказал: «Проснитесь» [На гуджарати] Не бойтесь. [На гуджарати] Боритесь с помощью бумаги. Он имеет в виду, что надо бороться с помощью закона, а не оружия. [На гуджарати] Может, не сегодня, может, не в этом году, может, даже не через 5 лет, но добиваться правосудия.
Если человек, чья деревня была отравлена за один день, кто был готов пожертвовать жизнью, если он не теряет надежду на правосудие, весь мир тоже не может потерять надежду. В итоге, то, что Рави называет «Бороться с помощью бумаги», есть более глубокая форма демократии, в которой мы, народ, не просто ходим на выборы каждые несколько лет, мы принимаем участие в работе институтов, которые нас объединяют, где каждый, даже самый слабый, знает закон, использует и меняет его. Добиться этого, выиграть эту битву, — это то, что нужно нам всем.
Спасибо вам. Спасибо.
(Аплодисменты)
Кело Кубу: Спасибо, Вивек. Я полагаю, что люди в этой аудитории знают цели устойчивого развития и как они достигаются. Но я хочу немного сказать о 16 цели: мир, справедливость и сильные общественные институты.
Вивек Мару: Да. Кто-то помнит цели развития на тысячелетие? Они были приняты в 2000 году ООН и правительствами по всему миру, важнейшие, достойнейшие цели. Нужно было на две трети снизить детскую смертность, голод — в два раза. Важнейшие показатели. Но там не говорилось о правосудии и справедливости, или о коррупции и подотчётности, за эти 15 лет мы добились больши́х успехов, когда старались добиваться этих целей. Но мы не смотрели на нужды правосудия, мы не достигнем поставленных целей, если не примем их во внимание. И когда стали обсуждать новую программу развития, необходимые цели на 2030 год, наше сообщество во всём мире собралось вместе, чтобы включить в список целей справедливость и власть над законом, что должно было стать частью плана развития. Но многие сопротивлялись. Это вещи более политические, более дискуссионные, чем другие, И мы не знали до последнего, примут наше предложение или нет. Мы едва прошли. 16-ая из 17 целей говорит о справедливости для всех, и это очень важно.. Да, это очень важно. Давайте поаплодируем справедливости!
(Аплодисменты)
Но тут не обошлось без скандала. В день, когда приняли список целей, на каждую из них были отведены большие деньги: миллион долларов от Gates Foundation и британского министерства питания; 25 миллионов на финансирование медицинской помощи женщинам и детям. А у нас были просто слова на бумаге, никто не пожертвовал ни гроша, и сейчас перед нами стоят и возможности, и вызов. Теперь мир понимает как никогда раньше, что прогресс невозможен без справедливости, люди не могут улучшить свою жизнь, если не могут пользоваться своими правами, и сейчас нам надо превратить демагогию, принципы, в реальность.
(Аплодисменты)
КК: Как мы можем помочь? Что люди в этом зале могут сделать?
ВМ: Хороший вопрос. Спасибо. Я назову 3 вещи. Первое — вкладывать. Если у вас есть 10 долларов, тысяча, миллион, попробуйте вложить немного в усиление закона. Он важен сам по себе. И совершенно необходимо заботиться об этом.
Второе, заставьте ваше правительство заботить о населении. Справедливость, наравне с медициной и образованием, должна быть одной из тех вещей, которые государство даёт народу, а нам до этого ещё очень далеко, как в богатых, так и в бедных странах. Третье: сами станьте юристом, даже без диплома. Найди решение местной проблемы. Это не так сложно. Загрязняется ли река, протекающая через ваш город? Рабочим платят мизерную зарплату, или они работают без страховки? Познакомьтесь с наиболее пострадавшими, найдите соответствующие законы и посмотрите, могут ли они вам помочь. Если это не сработает, посмотрите, можете ли вы улучшить эти законы. Потому что, если мы будет знать закон, использовать и изменять его, тогда мы посмотрим лучшую версию демократии, которая, как я считаю, нашему миру очень необходима.
(Аплодисменты)
КК: Спасибо вам большое, Вивек. ВМ: Спасибо вам.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.