Давайте я вам расскажу о горных соплях. С 1992 года доктор Макс Босуэлл, учёный, работающий при правительстве Канады, изучает вид морских водорослей, которые растут на скалах. У этих водорослей есть совершенно ненаучное название — горные сопли, потому что, как вы можете представить, они сильно напоминают сопли. Но учёные называют их Didymosphenia geminata.
Десятилетиями эти водоросли покрывают слизью русла рек во всём мире. Проблема этих водорослей в том, что они представляют угрозу для лосося, форели и речных экосистем, в которые они вторгаются. Получается, что доктор Босуэлл из Канады — эксперт в этой области на мировом уровне,
так что не удивительно, что в 2014 году доктора Босуэлла попросили рассказать о водорослях публично. Проблема была в том, что доктору не разрешалось говорить с репортёром, потому что тогдашнее правительство не допустило этого. 110 страниц переписки и 16 экспертов по связям с общественностью встали у доктора на пути. Почему доктору было запрещено говорить? Мы никогда не узнаем этого наверняка, но исследования доктора предполагали, что изменение климата могло стать причиной агрессивного цветения водорослей.
Но какого чёрта надо скрывать информацию об изменении климата? Да, вы можете смеяться. Это шутка, потому что это смешно.
Мы знаем, что изменение климата подавляется по разным причинам. Я сама видела это, когда преподавала в университете. Мы наблюдаем это, когда страны выходят из международных соглашений о климате, таких как Киотский протокол и Парижское соглашение, и мы видим это, когда промышленность не выполняет свои цели по сокращению выбросов.
Но подавляется не только информация об изменении климата. В очень многих научных вопросах подменяются данные, фальсифицируются новости. Мы видели это в Соединённом Королевстве, мы видели это в России, мы видели это в США и до 2015 года здесь, в Канаде. В век технологий, когда само наше выживание зависит от открытий, инноваций и науки, необходимо, абсолютно необходимо, чтобы учёные могли свободно проводить свои работы, свободно сотрудничать с другими учёными, свободно и открыто общаться со СМИ и с общественностью. Потому что, в конце концов, наука — лучшее средство в открытии правды о нашем мире и о самóм нашем существовании. Каждый новый факт увеличивает наше коллективное знание. Учёные должны свободно исследовать необычные и противоречивые темы. Они имеют право свободно бросить вызов сегодняшнему мышлению и преподносить и публиковать неудобную или непринятую правду, потому что именно так учёные расширяют границы понимания, а расширение этих границ — главная цель науки.
И ещё один момент: учёные имеют право ошибаться, потому что даже ошибочное предположение учит нас чему-то. Лучшим способом объяснить это будет моя история. Но сначала я перенесу вас в прошлое.
В начало 1900 годов, где Клэр и Вера — товарищи по комнате в южном Онтарио. Во время пандемии испанского гриппа однажды вечером обе идут на лекцию вместе. Вечером они идут домой и ложатся спать. Утром Клэр зовёт Веру и говорит, что идёт завтракать. Когда она возвращается немного позже, Вера ещё в кровати. Она одёргивает одеяло и совершает ужасное открытие. Вера была мертва. Что до испанского гриппа, эти истории всегда похожи — мгновенная смерть.
Итак, в 20 с лишним я была профессором, когда впервые обнаружила эти шокирующие факты, и учёный во мне хотел знать, почему и как. Моё любопытство завело меня в холодные земли с экспедицией, чтобы выяснить причину испанского гриппа 1918 года. Я хотела протестировать наши лекарства на самой смертельной болезни в истории. Я надеялась, нам удастся создать вакцину, которая будет эффективна в борьбе с вирусом и его мутацией, если он когда-нибудь вернётся. И я повела команду исследователей из 17 мужчин из Канады, Норвегии, Соединённого Королевства и США на острова Свальбард в Северном Ледовитом океане. Эти острова находятся между Норвегией и Северным полюсом. Мы эксгумировали шесть тел, которые умерли от испанского гриппа и были похоронены в вечной мерзлоте, и мы надеялись, что мёрзлая земля сохранит тела и вирус.
Я знаю, чего вы все ждёте, — огромного научного прорыва. Но в моей истории нет Голливудского хеппи-енда. В большинстве случаев это так. На самом деле мы не нашли вирус, но мы разработали новые техники для безопасной эксгумации тел, которые могут содержать вирус. Мы разработали техники для безопасного извлечения тканей, которые могут содержать вирус. Мы создали новые протоколы безопасности, чтобы защитить команду исследователей и местное население. Мы сделали важный вклад в науку, хотя это не тот вклад, который мы планировали. В науке попытки заканчиваются провалом, результаты оказываются нелогичными, а теории не оправдываются. В науке исследование опирается на труды и знания других людей, на широкое видение и на плечи гигантов, как сказал Ньютон. Суть в том, чтобы учёные могли выбирать, чтó исследовать, чем они горят, и они должны свободно сообщать о своих находках.
Я упоминала, что уважение к науке появилось в Канаде в 2015. Как мы до этого дошли? Какой урок мы можем дать другим? На самом деле, это было во времена моего преподавания. Я наблюдала за тем, как агентства, правительства и промышленности скрывают информацию об изменении климата. Это приводило меня в ярость. Это не давало мне спать по ночам. Как могут политики подменять факты для партийной выгоды? Так что я сделала то, что сделал бы любой разочарованный в политике: я выставила свою кандидатуру — и победила.
(Аплодисменты)
Я думала, что буду использовать своё новое положение, чтобы говорить о важности науки. Это быстро превратилось в войну за свободу науки. В конце концов, я была учёным, я вышла из критикуемого мира, и я лично чувствовала злость на себе. Я могла быть голосом для тех, кому запрещали говорить. Но я быстро поняла, что учёные нервничали, даже боялись, говорить со мной.
Один учёный на госслужбе, мой друг, назовём его МакФерсоном, был обеспокоен влиянием политики правительства на его исследования и развалом науки в Канаде. Он был так обеспокоен, что написал мне с почты своей жены, потому что боялся прослушки телефона. Он хотел, чтобы я позвонила на телефон его жены, чтобы звонок не могли отследить. Хотелось бы, чтобы это было шуткой. Мне стало ясно, чтó происходит в Канаде. Как после 20-летней дружбы человек мог бояться говорить со мной? Так что я сделала лучшее, что могла. Я выслушала и поделилась этим с моим другом из Парламента, человека, заинтересованного во всём — окружающей среде, науке, технологиях, инновациях. Потом наступили выборы 2015 года, и наша партия выиграла. Мы сформировали правительство. И тот мой друг сейчас премьер-министр Канады, Джастин Трюдо.
(Аплодисменты)
И он спросил, могу ли я стать министром науки. Вместе с остальным правительством мы усердно работаем над восстановлением науки. Я никогда не забуду тот день в декабре 2015, когда я с гордостью встала в Парламенте и объявила: «Война против науки окончена».
(Аплодисменты)
Я упорно работала, чтобы подтвердить свои слова действиями. У нас было много успехов. Ещё больше предстоит работы, потому что мы работаем над изменением культуры. Но мы хотим, чтобы наши учёные говорили со СМИ и с общественностью. Это займёт время, но мы стремимся к этому. В конце концов, о Канаде думают как о маяке науки по всему миру. И мы хотим показать, что нельзя пренебрегать такими фундаментальными, такими ценными вещами, как наука.
Так что, за доктора Босуэлла, за Клэр и Веру, за МакФерсона и за других людей, если вы видите, что науке мешают, что её подавляют или на неё нападают, протестуйте. Если вы видите, что учёным закрывают рот, протестуйте. Мы должны заставить наших лидеров быть ответственными. Будь то посредством выборов, письмами в газеты или обсуждением в социальных сетях, это наш общий голос, который обеспечит свободу науке. В конце концов, наука для всех, и она приведёт нас всех к лучшему и светлому будущему.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.