Мы, люди, становимся городским видом, поэтому город является нашей естественной средой обитания. Это место, где мы живём. В 2014 году свыше 54 процентов населения Земли проживало в городах, и я могу поспорить, что очень многие из них думали о том, что бы они изменили: «Если бы у меня была возможность изменить что-то в своём городе, что бы я сделал? Как бы выглядел город моей мечты?» Эту возможность мы и предоставили им в своей игре. Два года назад я и моя команда выпустили игру «Cities: Skylines». Это игра, в которой создаются города.
Я всегда интересовалась городами как системами. Это казалось мне невероятно интересным. Но мне в голову не приходило, что я в этом не одинока. Люди любят города. Города их интересуют. У них есть идеи. Эта игра мгновенно приобрела популярность. На данный момент свыше трёх с половиной миллионов людей сыграло в эту игру.
И дело не только в игре. У нас действительно потрясающая система обмена. Люди играют, они создают города, а затем делятся своими творениями, демонстрируя то, что у них получилось. И я покажу вам некоторые из этих городов, созданных игроками.
Поэтому эта игра о самовыражении, творчестве, а не просто о выполнении сложных задач, смоделированных игрой. Здесь вы демонстрируете свои города.
Итак, у меня есть несколько видео. Они из YouTube. Это одни из самых интересных городов, которые я только видела. Они все разные, и я надеюсь, они вам понравятся.
Этот город называется Нидерланды. Его создал Silvarret. В самом начале игры у вас есть пустой участок земли. Эту землю, которая может существовать и в реальном мире, можно обработать в редакторе карт, или вы, конечно, можете скачать город, созданный кем-то другим, и играть в нём. Но то, что Silvarret сделал здесь, то, что он хотел создать, не являлось реальным городом. Это вымышленный город, хотя выглядит он как настоящий. Он хотел создать вымышленный город, который мог бы находиться в Нидерландах. Поэтому он изучил особенности городов в Нидерландах и объединил некоторые из них. И вот что у него получилось. Итак, это город, он не настоящий, но может стать таковым. Он напоминает Нидерланды. Город действительно густо населён. Поэтому вам понадобятся автомагистрали, поезда — всё, что позволит соединить эти небольшие центры города. Огромное количество людей, активное движение, поэтому транспорт играет ключевую роль.
Однако давайте ещё больше окунёмся в мир фантазий. Давайте заглянем в будущее. Это одно из моих личных предпочтений. Такие городские дизайны мне нравятся больше всего. Итак, это многоярусный город, созданный игроком Conflictnerd, основная идея состоит в том, что здесь концентрические круговые маршруты. Город представляет собой большой круг с меньшими кругами внутри. Идея заключается в том, что вы располагаете все услуги в центре, тогда как люди живут на внешнем кольце, так как там меньше движения, шума и загрязнений, это место, где вы хотите жить. Однако услуги находятся действительно неподалёку. Они в центре. И в этом суть этой игры. Игрок должен понять желания и потребности крошечных людей, живущих в городах. Вам нужно понять, как разместить инфраструктуру. Например, наличие больницы как таковой недостаточно. Нужно обеспечить её доступность. Жителям нужно добраться до больницы. И вот один из способов осуществить это. Возможно, когда-нибудь мы сможем воочию наблюдать всё это.
А сейчас о ещё более далёком будущем. Astergea, созданный игроком Yuttho. Yuttho снимает видео в YouTube и играет в игру. Он снял 12 видео о том, как создавался этот город. Вот что он делает — он играет в игру, записывает всё это и в процессе объясняет, что он делает и почему. В рамках этого проекта он взял интервью у настоящего дизайнера городского пространства по имени Джефф Спек. Спек является специалистом в вопросе передвижения по городу пешком. Основная идея заключается в том, чтобы жители городов перемещались пешком, что несёт в себе выгоду, перемещение пешком должно стать эффективным средством передвижения. Вы легко должны добираться до нужных вам мест пешком. Итак, Yuttho объяснил эту концепцию совместно с Спеком, а затем применил её в создании своего города. То, что мы сейчас видим, является его концепцией будущего: развитый общественный транспорт, множество пешеходных дорожек, площадей, соединяющих высотные здания. Возможно, так выглядит город будущего. И эта игра действительно отлично подходит для этого.
Мы видим примеры того, как эту игру используют и в реальной жизни. Мы знаем, что некоторые градостроители используют её для создания чертежей, в то время как моделирование игры не совсем реалистично, но то, что успешно функционирует в игре, с большой вероятностью будет реализовано и в реальном мире, вы можете проверить свои идеи на практике, посмотреть, вписывается ли этот перекрёсток в данную обстановку. Разве это не поможет при строительстве новой дороги? А с помощью этой игры вы можете это сделать.
Проводился один очень интересный конкурс в финском городе Хямеэнлинна. У них был новый район, который они захотели обустроить. Они сделали карту существующего города, оставили пустой площадь земли, где планировалось строительство, и поделились этой картой. Каждый мог скачать карту, в ходе игры создать свой вариант и представить его на рассмотрение городскому совету. Они пока ещё ничего не построили, но, возможно, они воспользуются одним из этих проектов, созданных с помощью игры, чтобы построить настоящий город.
И эти видео, которые я вам показала,— это люди, которые предлагают новые решения. Мы знаем, что города разрастаются. Они становятся больше по мере увеличения населения, ожидается, что численность городского населения возрастёт. Поэтому нам нужны решения, и эти люди, которые играют в игру, пробуют различные решения. Они могут придумать что-то действительно ценное. То, что мы видим здесь, — это город мечты, который когда-нибудь станет реальностью. Поэтому, возможно, это не просто игра. Возможно, это способ решить нашу собственную судьбу.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.