Представьте, что вы хозяин свинофермы. Вы живёте на маленькой ферме на Филиппинах. Ваши животные приносят доход, пока они здоровы. Вы знаете, что однажды одна из свиней может заразиться гриппом, свиным гриппом. В закрытом помещении кашель и чихание одного поросёнка может привести к заражению другого. И так до тех пор, пока вся ферма не будет заражена свиным гриппом. Очень опасный вирус может погубить целое стадо в мгновенье ока. Если вы позвонили ветеринару, он или она приедут на ферму и возьмут пробы из носа или рта поросёнка. Но затем им надо будет поехать обратно в город, чтобы исследовать пробы в центральной лаборатории. Через две недели вам сообщат результаты. Инфекция может распространиться всего за две недели и разрушить ваш жизненный уклад.
А можно сделать по-другому. В настоящее время фермеры могут взять пробу самостоятельно. Они могут взять пробу из носа или рта животного с помощью кусочка фильтровальной бумаги, который помещается в крохотную пробирку, перемешивается с химикатами, способными извлечь генетический материал из носа или рта поросят. Не отъезжая от фермы, они возьмут немного этого генетического материала, поместят его в прибор размером меньше обувной коробки, настроенный на выявление ДНК или РНК из вируса свиного гриппа, и в течение часа получат результаты. Такое вполне возможно, потому что сегодня мы живём в эру персональной ДНК-технологии. Каждый из нас может сам протестировать ДНК.
ДНК — основная молекула, несущая генетические инструкции, которая помогает создать живой мир. У людей есть ДНК. У свиней есть ДНК. Даже у бактерий и некоторых вирусов есть ДНК. Инструкции, закодированные в ДНК, сообщают, как наши тела развиваются, растут и работают. Во многих случаях эта же самая информация может вызвать заболевание. Ваша генетическая информация закручена в длинную молекулу, двойную спираль ДНК, которая имеет более трёх миллиардов букв от начала до конца. Но строчки, которые несут важную информацию, обычно очень короткие — от нескольких десятков до нескольких тысяч букв. Поэтому, чтобы найти ответ на вопрос о ДНК, необязательно читать эти три миллиарда букв. Это то же самое, что сидеть голодным ночью и листать телефонную книгу от корки до корки, останавливаясь на каждой строчке, чтобы найти ближайшую пиццерию.
(Смех)
К счастью, три десятилетия назад люди начали разрабатывать устройства, способные найти любую строчку генетической информации. Эти ДНК-машины удивительны. Они могут найти любую строчку ДНК. Как только они найдут её, эту крошечную часть ДНК, окружённую многими другими строчками ДНК, биомашины сделают копию этого целевого гена, будут тиражировать его миллионами копий до тех пор, пока он не отделится других, до тех пор, пока мы не увидим его, не будем понимать, читать, не найдём ответ на вопрос: есть ли грипп у моего поросёнка? Или на другие вопросы, спрятанные в нашей ДНК. У меня есть риск заболеть раком? Я потомок ирландцев? Этот ребёнок — мой сын?
(Смех)
Эта способность копировать ДНК, кажущаяся такой простой, преобразовала наш мир. Учёные пользуются ею каждый день, чтобы выявлять и лечить болезни, разрабатывать новые лекарства, модифицировать продукты, определять безопасность продуктов питания или наличие в них болезнетворных бактерий. Даже судебная система пользуется результатами экспертиз для определения виновности или невиновности подсудимого. Изобретатель этого метода копирования ДНК был награждён Нобелевской премией по химии в 1993 году. В течение 30 лет секрет генетического анализа был спрятан за семью замками, и только учёные имели к нему доступ. Несколько компаний по всему миру работают над тем, чтобы сделать эти технологии доступными для таких людей, как хозяин свинофермы или для вас самих.
Я стал соучредителем одной из этих компаний. Три года назад мы вместе с моим другом-биологом, которого зовут Зик Альварез Сааведра, решили создать персональную ДНК-машину, доступную для пользования любому человеку. Мы хотели ознакомить с анализом ДНК как можно больше людей. Мы начали работать в подвале. У нас был простой вопрос: как будет выглядеть мир, если анализ ДНК станет доступным любому? Нам было любопытно так же, как и вам, если бы вы увидели вот это фото в 1980 году.
(Смех)
Вы бы подумали: «Ух ты! Я теперь могу позвонить своей тёте Глинде из машины и поздравить с днём рождения. Я могу позвонить хоть кому в любое время. Это наше будущее!» Кто бы знал, всего одно прикосновение к телефону — и вы заказываете столик в ресторане для себя и тёти Глинды в день рождения. Ещё одно прикосновение — и вы заказываете подарок, ещё одно прикосновение — и вы ставите «лайк» на её странице в «Фейсбуке». И всё это можно сделать, сидя в туалете.
(Смех)
Очень сложно предположить, куда приведут нас новые технологии. То же самое относится к персональным ДНК-технологиям.
Например, я не мог даже представить, что ферма по выращиванию трюфелей будет использовать персональные ДНК-машины. Доктор Пол Томас занимается выращиванием трюфелей. Мы видим его на этой фотографии с трюфелем в руках, впервые выращенным на его ферме в Англии. Трюфели — это деликатес, появляющийся из грибов, растущих на корнях живых деревьев. Это очень редкий вид грибов. Цены на него варьируются от 3 000 до 7 000 долларов за килограмм и даже выше. Я узнал от Пола, что выращивание трюфелей — большой риск для фермера. При выращивании трюфелей на ферме есть вероятность столкнуться с подделкой — трюфели выглядят как настоящие, но имеют низкое качество. Но даже такому опытному глазу, как у Пола, и даже при рассмотрении их под микроскопом, эти трюфели могут показаться настоящими. Поэтому, чтобы вырастить трюфели высокого качества, за которые бьются шеф-повара по всему миру, Полу нужно провести анализ ДНК. Это шокирует, не правда ли? Думаю, что теперь каждый раз, когда вы будете смотреть на ризотто с чёрным трюфелем, вы будете думать о его генах.
(Смех) Персональные ДНК-машины могут спасти жизнь.
Профессор Ян Гудфеллоу — вирусолог из Кембриджского университета. В прошлом году он был в Сьерра-Леоне. Когда в Западной Африке вспыхнула эпидемия Эболы, он осознал, что врачам не хватает основных инструментов для диагностики и лечения болезни. На получение результатов может уйти неделя, а это слишком долго для больных и их семей. Ян решил перевезти свою лабораторию в Макени, Сьерра-Леоне. Здесь мы видим, как Ян Гудфеллоу перемещает более 10 тонн оборудования в палатку, которую он оборудовал всем необходимым для диагностики и секвенирования вируса Эболы в течение 24 часов. К великому удивлению, оборудование, используемое Яном в лаборатории в Англии для обнаружения и секвенирования Эболы, не будет работать в местных условиях. Мы говорим о жаре в 35°C и о влажности более 90%. Вместо этого Ян может использовать персональную ДНК-машину, достаточно небольшую для того, чтобы поместить её около кондиционера для продолжения секвенирования вируса и спасения жизней.
Эти условия для анализа ДНК кажутся экстремальными, но давайте рассмотрим ещё более экстремальные условия: космическое пространство. Давайте поговорим об анализе ДНК в космосе. Когда космонавты живут на борту МКС, они кружат на орбите вокруг Земли на высоте 400 километров со скоростью 27 400 км/ч. Представьте себе, что каждый день вы видите 15 закатов и рассветов. Также вы живёте в условиях микрогравитации, в состоянии невесомости. В этих условия наши тела могут вести себя неординарно. У астронавтов может снизиться иммунитет, и из-за этого они будут более подвержены инфекциям.
Шестнадцатилетняя девочка, студентка одной из школ Нью-Йорка Анна-София Богураев задумалась, могут ли изменения в структуре ДНК космонавтов быть связаны со снижением иммунитета, и в рамках научного конкурса «Genes In Space» Анна-София разработала эксперимент для подтверждения этой гипотезы с использованием персональной ДНК-машины на борту МКС. Вот здесь Анна-София на мысе Канаверал 8 апреля 2016 г. наблюдает за отправлением своего эксперимента на МКС. Этот дым — след от ракеты, которая доставила оборудование, необходимое для эксперимента Анны-Софии на МКС, где спустя три дня астронавт Тим Пик провёл эксперимент в условиях микрогравитации. Теперь на борту МКС имеются персональные ДНК-машины, которые помогают вести контроль за условиями жизни и оберегают жизни космонавтов.
Шестнадцатилетний человек, разработавший эксперимент с ДНК, чтобы защитить жизнь космонавтов, может показаться редким примером вундеркинда. Но для меня это знак чего-то бóльшего: наконец-то ДНК-технологии дошли и до нас с вами.
Несколько лет назад студент колледжа с компьютером в руках разработал приложение, ставшее социальной сетью с миллиардом пользователей. Возможно, когда-нибудь персональная ДНК-машина будет в каждом доме?
Я знаю семьи, для которых это уже возможно. Семья Дэниэлс, например, оборудовала ДНК-лабораторию в подвале своего дома в Чикаго. Это не семья учёных. Эта семья ничем не отличается от других. Им просто нравится проводить время вместе, творить. Днём Брайан руководит частной инвестиционной фирмой. Вечерами и в выходные он экспериментирует с ДНК вместе со своими детьми, семи и девяти лет, исследуя живой мир. В прошлый раз, когда я им позвонил, они изучали овощи, выращенные на своём огороде. Они тестировали только что собранные помидоры, помещая кожуру в пробирку, смешивая с химикатами для извлечения ДНК, и затем при помощи собственного копировального устройства ДНК проверяли, были ли помидоры генетически модифицированы.
Для семьи Дэниэлс личная ДНК-машина является набором химического лабораторного оборудования XXI века. Пока немногим из нас удаётся диагностировать гены в кухонной раковине или сделать домашний тест на отцовство.
(Смех)
Но мы определённо дошли до того момента в истории, когда каждый из вас сможет поработать с ДНК на своей кухне. Вы можете копировать, вставлять и анализировать ДНК и извлекать из неё полезную информацию. Именно в такие времена должны происходить значительные перемены: в моменты, когда мощные технологии, прежде доступные только определённому кругу, наконец-то становятся доступны каждому: от фермера до школьника. Вспомните те моменты, когда телефоны стали беспроводными, или когда компьютеры стали портативными и появились в каждом доме и офисе.
Волны ДНК-революции трудно предсказать, но одно известно точно: революция не может идти в обратном направлении. ДНК-технологии распространяются быстрее, чем это можно представить.
Так что, если вам очень любопытно, познакомьтесь поближе с вашей ДНК прямо сегодня. Любознательность заложена в нашей ДНК.
(Смех)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.