Я была одним из немногих ребят в колледже, кому приходилось подходить к почтовому ящику в конце дня, в большей степени потому что моя мать никогда не верила в email-ы, Facebook, SMS или разговоры по сотовому. В то время как другие ребята смсились со своими родителями, я буквально торчала около почтового ящика, чтобы получить письмо из дома и узнать, как прошли выходные, что было немного тревожно, когда бабушка была в больнице, а я всего лишь ждала какой-то весточки, простой записки от моей мамы.
Когда я переехала в Нью-Йорк после колледжа и была абсолютно подавлена депрессией, я сделала единственную вещь, о которой думала в то время. Я писала письма такого же рода, которые до этого я получала от мамы, для незнакомцев и распихивала их по всему городу, многие десятки этих писем. Я оставляла их везде: в кафе и в библиотеках, в ООН, везде. Я вела блог об этих письмах и днях, когда это было необходимо. Я составила немного сумасшедшее обещание, разместив его в интернете: если вы меня попросите написать рукой письмо, я напишу его вам, без вопросов. За ночь мой электронный почтовый ящик перевоплотился в так называемый причал разбитых сердец — одинокая мать из Сакраменто, девушка из провинциального Канзаса, над которой издеваются, все просили меня, 22-летнюю девушку, которая толком-то и не знала, как заказать себе кофе, написать им тёплое письмо и дать им повод для ожидания около почтового ящика.
Что ж, сегодня я основала глобальную организацию, суть которой в этих походах к почтовым ящикам, в том, что мы можем использовать социальные сети как никогда ранее для написания и отправки писем незнакомцам, когда им это очень нужно, но самое главное, суть в коробках как эта, моя верная коробка я с письмами, наполненная письмами от обычных людей, незнакомцев, пишущих письма другим незнакомцам, не потому что они никогда не собираются встретиться и посмеяться за чашечкой кофе, а потому что они нашли друг друга с помощью написания писем.
Меня больше всего трогает в этих письмах то, что большинство из них было написано людьми, которые и не подозревали, что влюблены в клочок бумаги. Они не могли бы рассказать вам о чернилах своих собственных писем. Они — представители моего поколения, те из нас, кто выросли в этом мире, где нет бумаги, и где некоторые из наших лучших бесед протекали на экране. Мы научились изливать нашу боль в дневник на Facebook, и мы бегло разговариваем, используя всего 140 или менее знаков.
Но что если на этот раз речь не идёт об эффективности? Я была вечером в метро с этой коробкой писем, что само по себе повод начать разговор. Если хочется поговорить, просто возьмите с собой один из этих ящиков. (Смех) Один мужчина просто вылупился на меня, и сказал: «Что же вы не используете интернет?» Я подумала: «Что ж, сэр, я ни стратег, ни специалист. Я всего лишь рассказчик». Я могла бы рассказать вам о женщине, чей муж только что вернулся из Афганистана, и ей сейчас очень нелегко открывать для себя то, что называется разговор, и она прячет любовные письма по всему дому, как бы говоря: «Вернись ко мне. Найди меня, когда сможешь». Или о девочке, которая решает оставлять любовные письма по всему кампусу в Дубуке, Айова, только чтобы обнаружить на следующий день умноженный эффект своих усилий: любовные письма, висящие на деревьях, засунутые в кусты и скамейки. Или мужчина, который решает покончить жизнь самоубийством, использует Facebook, чтобы попрощаться с друзьями и семьёй. Что ж, сегодня он спит спокойно с пачкой таких писем, лежащих под его подушкой. Они написаны незнакомцами, которые оказались в нужный момент рядом.
Такие истории убедили меня, что написание писем никогда более не заставит обернуться назад и говорить об эффективности, так как с этих пор это вид искусства, искусством являются все составляющие его части: подпись, содержание, отправка, каракули на полях. Даже сам факт, что кто-то однажды просто сядет, вытащит листок бумаги и подумает о ком-то от всей души с намерением, которое намного труднее выразить, когда браузер включен, и iPhone мигает, и у нас одновременно начато шесть разговоров. Это вид искусства, не подверженный Голиафу ускорения, всё равно ко скольким социальным сетям мы присоединимся. Мы всё ещё прижимаем эти письма к груди, прижимаемся к словам, которые говорят громче громкого, когда мы превращаем страницы в палитру слов, чтобы сказать вещи, которые мы должны были сказать, слова, которые уже очень давно должны были быть написаны, сёстрам и братьям, и даже незнакомцам. Спасибо. (Аплодисменты) (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.