Я считаю себя отчасти художником и отчасти дизайнером. А работаю я в лаборатории по разработке искусственного интеллекта. Мы разрабатываем технологии, с которыми вам захотелось бы общаться даже в далёком будущем. Не только через полгода, а через годы и десятилетия. И мы не боимся предположить, что люди хотят общаться с компьютерами на глубоко эмоциональном уровне. Чтобы этого добиться, технологии должны стать настолько же естественными, насколько они искусственны. Они должны понимать вас. Ну знаете, как ваша с другом шутка, от которой вы оба катаетесь по полу от смеха. Или как разочарованный взгляд, который чувствуется за версту.
Мне кажется, искусство поможет нам преодолеть пропасть между человеком и машиной: мы научимся понимать друг друга, чтобы потом обучить ИИ понимать нас.
Для меня искусство — это способ передать абстрактные идеи, чувства и эмоции с помощью конкретных явлений. И я думаю, это одна из наиболее присущих человеку черт. Мы, люди, чрезвычайно сложные существа. Диапазон наших эмоций кажется бесконечным, и к тому же мы все разные. Мы имеем разное происхождение, разный жизненный опыт и разные характеры. Это делает жизнь действительно интересной, но также делает работу над интеллектуальными технологиями чрезвычайно трудной. И сегодня в разработке ИИ есть перекос в сторону техники. В этом есть смысл.
Ведь все наши качественные характеристики — наши эмоциональные, динамичные и субъективные стороны — необходимо перевести в количественные показатели: в то, что может быть представлено данными, цифрами и компьютерным кодом. Проблема в том, что многие из качественных характеристик не поддаются точному определению.
Например, вспомните, когда вы впервые услышали свою любимую песню. Что вы тогда делали? Что вы почувствовали? У вас пошли мурашки по коже? Вы пришли в восторг? Трудно объяснить, да? Иногда наши чувства кажутся очень простыми, но если копнуть глубже, то они окажутся гораздо сложнее. И перевод всей этой сложности для машин — это своего рода «полёт на Луну» нашего времени. И я не уверен, что мы сможем ответить на эти глубокие вопросы, используя лишь нули и единицы.
В лаборатории я занимался искусством, чтобы с его помощью создавать более удобный дизайн для новейших технологий. И оно служит стимулом, чтобы находить способы общаться с компьютерами по-человечески. В искусстве мы ищем ответы на самые трудные вопросы: что значит чувствовать? Как мы взаимодействуем друг с другом и откуда знаем, как себя вести? Как интуиция влияет на наше общение?
Возьмём, например, человеческие эмоции. Сегодня компьютеры могут понять основные из них — радость, грусть, злость, страх и отвращение, — переводя их характеристики в математику. А как обстоят дела с более сложными эмоциями? С теми самыми, которые трудно описать другим людям? Как ностальгия.
Для изучения этого вопроса я создал предмет искусства, инсталляцию, где людей просят поделиться воспоминанием. Вместе со специалистами по обработке данных я пытался выяснить, как превратить невероятно субъективную эмоцию в нечто математически точное. Мы создали так называемый показатель ностальгии, и в этом суть нашей инсталляции. Сначала вас просят рассказать историю, после чего компьютер анализирует её на простые эмоции, проверяет на склонность к глаголам в прошедшем времени, а также ищет слова, которые обычно ассоциируются с ностальгией, такие как «дом», «детство», «прошлое». Затем он выдаёт показатель ностальгии, то есть насколько ностальгической была ваша история. И ваш показатель наглядно отображается на этих световых скульптурах, которые являются физическим воплощением рассказанной вами истории. Чем выше показатель, тем более розовый оттенок — как в выражении «смотреть на мир сквозь розовые очки».
Увидев ваш показатель и его физическое представление, иногда вы соглашаетесь с результатом, а иногда нет. Словно компьютер на самом деле понял ваши переживания. Но в других случаях он ошибается, и тогда вам кажется, что он вас совсем не понимает. Но это действительно показывает, что если мы с трудом можем объяснить свои эмоции даже друг другу, то как же научить компьютер понимать их?
И даже более объективные явления в жизни человека трудно описать. Например, разговор. Вы кода-нибудь пробовали разобрать разговор по шагам? Представьте, что вы сидите со другом в кофейне и просто болтаете. Как вы понимаете, когда ваша очередь говорить? Как вы понимаете, когда сменить тему? И как вы вообще выбираете тему для разговора? Большинство людей об этом не задумываются, так как это почти вторая натура. Узнавая человека поближе, мы лучше понимаем, чем он живёт, и тогда понимаем, на какие темы с ним поговорить. Но если мы хотим научить ИИ общаться с людьми, то им нужно расписать этот процесс пошагово. А сегодня общение с ИИ кажется неестественным. Если вам когда-нибудь доводилось говорить с Алексой, Сири или Google Ассистентом, то вы можете сказать, что они до сих пор говорят без эмоций. А бывало, что вы раздражались, когда они не понимали ваш запрос, и приходилось 20 раз его перефразировать, только чтобы послушать песню? Хотя надо отдать разработчикам должное, естесвенное общение очень сложно. Существует целый раздел социологии, называемый анализ общения, который пытается определить структуру различных типов разговора: обслуживание клиентов, консультирование, обучение и т.д.
В своей лаборатории я работаю вместе с аналитиком общения, чтобы сделать разговоры с системами ИИ более похожими на человеческие. В итоге виртуальный собеседник в телефоне или голосовая система в автомобиле будет общаться с вами более естественно и менее механически и несвязно. Я решил наглядно показать, как проходит механическое, неестественное общение, чтобы нам, разработчикам, стало понятнее, почему оно ещё не звучит по-человечески и как это исправить. Это называется «Робот роботу»: одна разговорная система поставлена в диалог с другой, и результат показывается зрителю. В итоге получается нечто, что пытается имитировать человеческое общение, но не очень удачно. Иногда разговор идёт как надо, а иногда они попадают в цикл недопонимания. И хотя разговор между компьютерами может иметь смысл в плане лексики и грамматики, он всё ещё кажется бесчувственным и механическим. И, несмотря на все усилия, в диалоге не хватает души и этих милых странностей, которые есть у каждого человека.
И хотя здесь соблюдены все правила грамматики и правильно использованы хэштэги и смайлики, в конечном итоге разговор звучит механически и как-то жутковато. Это так называемая зловещая долина — то самое жуткое чувство от технологий, которые пытаются вести себя как люди, но немного не дотягивают. И с помощью подобных диалогов можно будет тестировать разговоры на естественность и выяснять, что теряется при переводе.
Есть и другие вещи, которые теряются при переводе, такие как человеческая интуиция. Сегодня компьютеры становятся более автономными. Они могут выполнять за нас действия, к примеру, менять температуру в доме, исходя из наших предпочтений, и даже помогать нам вести машину на автостраде.
Но кое-что из того, что мы делаем самостоятельно, очень трудно перевести для ИИ. Вспомните, когда вы в последний раз встречались с одноклассником или коллегой. Вы обняли его или просто пожали руку? Вряд ли вы долго думали над этим, ведь у вас уже накопилось так много опыта, что вы просто делаете либо то, либо другое.
И как художник я чувствую, что именно благодаря интуиции, нашим неосознанным знаниям, мы создаём удивительные вещи. Великие идеи из этой абстрактной, нелинейной части нашего сознания — это кульминация всего нашего жизненного опыта. Если мы хотим, чтобы компьютеры понимали нас и помогали развивать наши творческие возможности, мне кажется, сто́ит подумать, как научить их интуиции.
Мне захотелось исследовать, как можно напрямую перевести что-то вроде человеческой интуиции для искусственного интеллекта. И я изобрёл способ исследования компьютерной интуиции в физическом пространстве. Эта штука называется «Поиск пути», и это символический компас, имеющий четыре кинетические скульптуры. Каждая из них представляет направление: север, восток, юг и запад. На вершине каждой скульптуры установлены датчики, которые улавливают, как далеко вы от них. И на основе полученной информации меняется траектория движения скульптур и направление на компасе. Суть в том, что эта штука не работает как автоматический датчик на двери, которая просто открывается, если к ней подойти. Ваше участие — это только часть его жизненного опыта. И весь этот жизненный опыт влияет на то, как он движется. Когда вы проходите перед ним, он использует все данные, которые накопил за всю историю своего существования, — то есть свою интуицию, — и автоматически реагирует на вас, исходя из того, что узнал от других людей. И в итоге мы как участники начинаем изучать, какой уровень детализации нужен, чтобы управлять ожиданиями как человека, так и машины. На экране компьютера мы почти можем увидеть, как работает наша интуиция и как все эти данные обрабатываются нашим сознанием.
Я надеюсь, что этот вид искусства поможет нам по-другому думать об интуиции и в будущем применить это к ИИ.
Это лишь несколько примеров того, как я использую искусство в своей работе разработчика и исследователя искусственного интеллекта. И для меня это важнейший способ продвижения инноваций. Потому что сейчас в отношении ИИ существует много крайностей. Известные фильмы представляют его разрушительной силой, в то время как реклама представляет его спасителем, который решит сложнейшие мировые проблемы.
Но, независимо от вашего мнения, трудно отрицать, что мы живём в мире, который с каждой секундой становится всё более цифровым. Наша жизнь крутится вокруг наших девайсов, умных приборов и тому подобного. И не думаю, что это прекратится в ближайшее время. Итак, цель моей работы — изначально заложить в ИИ больше человеческого. И у меня есть предчувствие, что именно внесение искусства в процесс разработки ИИ поможет нам этого добиться.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.