У меня есть ещё один повод для оптимизма: изменение климата. Можете мне не верить, но вот вам факт.
12 декабря 2015 года в Париже под эгидой ООН собрались представители 195 государств и единогласно — те, кто имел дело с правительствами, представляют, как это сложно, — единогласно решили целенаправленно изменить курс мировой экономики для защиты самых уязвимых и улучшить жизнь для всех нас. Это и впрямь выдающееся достижение.
(Аплодисменты)
Оно ещё больше поразит вас, если задуматься, как обстояли дела всего несколько лет назад. 2009 год, Копенгаген. Кто помнит Копенгаген? После многих лет подготовки к соглашению по изменению климата представители тех же государств собрались в Копенгагене и потерпели фиаско.
Но почему они потерпели фиаско? По разным причинам, но в первую очередь из-за образовавшейся пропасти между «глобальным Севером» и «глобальным Югом». И вот через шесть месяцев после этого фиаско мне было предложено продолжить работу в рамках переговоров по глобальному изменению климата. Лучше и не придумаешь — самое время взяться за эту работу. Общие настроения по поводу изменения климата были хуже некуда. Никто не верил, что всеобщее соглашение можно будет достичь. Да и я сама в это не верила. Если вы пообещаете не говорить никому, кроме этой замечательной аудитории TED, то я открою вам секрет, факт, который благополучно предпочли похоронить в истории. На первой моей пресс-конференции журналист задал вопрос: «Госпожа Фигерес, считаете ли вы, что глобальное соглашение когда-нибудь станет возможным?» И, не подумав как следует, я услышала, как ляпнула: «Не в этой жизни». Представьте себе выражение лиц сотрудников моей пресс-службы, все пришли в ужас от этой чокнутой костариканки, их новой начальницы. И я тоже ужаснулась, конечно же, не своему поступку — я, вроде бы, привыкла к себе. На самом деле я была в ужасе от последствий слов, только что сказанных мною, от последствий для того мира, в котором придётся жить нашим детям. Призна́юсь, это ужаснуло меня, и я подумала: «Так. Нет, постойте, постойте. Невозможно — это не факт, а субъективная оценка. Это всего лишь оценка». И в тот самый миг я решила изменить своё отношение и помочь всему миру поменять отношение к изменению климата.
И я не знаю. Нет, только это? Спасибо. Я не знаю, как бы поступили вы, если бы вам сказали, что ваша работа теперь — спасти планету. Впишите это себе в должностные обязанности. На вас лежит полная ответственность, но у вас совершенно нет власти, потому что государства имеют право самостоятельно принимать все решения.
Мне вправду хотелось бы знать, как бы вы поступили утром первого понедельника. Я поступила вот так: впала в панику.
(Смех)
А потом запаниковала ещё сильнее, потому что поняла, что не представляю, как решить эту проблему. И тогда я осознала, что не представляю, как решить эту проблему, но одно знаю наверняка: необходимо изменить тональность этого обсуждения, потому что нельзя достичь победы без оптимизма.
И здесь я употребила слово «оптимизм» в его основном смысле, но давайте будем воспринимать его в более широком смысле, понимая его как храбрость, надежду, доверие, сплочённость, твёрдую уверенность в том, что все мы способны объединиться и помочь друг другу в деле улучшения судьбы человечества. Можете себе представить, я подумала, что без этого нам никак не преодолеть «копенгагенский паралич». И шесть лет подряд я упорно, неуклонно прививала оптимизм в обществе, какими бы ни были вопросы прессы — а я научилась справляться с ними — и какими бы ни были контраргументы. И поверьте мне, было множество контраргументов. Но оптимизм неуклонно приживался.
И вскоре мы стали замечать, что во многих сферах начались изменения, поддержанные тысячами людей, в том числе и многими из здесь присутствующих, и я вам благодарна. И в этом сообществе TED не будет новостью, если я скажу, что первой областью, в которой наметились ощутимые перемены, стал... технический прогресс. Мы увидели, как экологически чистые технологии, в частности возобновляемые источники энергии, становятся дешевле и наращивают мощности, и сегодня мы уже можем строить солнечные электростанции, способные питать энергией целые города, не говоря уж о том, что мы делаем в сфере транспорта и энергосберегающих зданий. И этот технологический прорыв позволил нам понять, что наступил перелом в экономических условиях, так как мы сумели признать, что да, цена климатических изменений огромна, и да, имеются риски, связанные с ними. Но есть и экономическая выгода и существенные плюсы, поскольку распространение экологически чистых технологий сделает наш воздух чище, улучшит здоровье людей, улучшит транспортные потоки и условия жизни в городах, повысит безопасность в энергетике, сделает энергию доступнее в развивающихся странах и мир в целом — лучше, чем он есть сегодня.
И, понимая это, вы должны были заметить — и некоторые из вас заметили, — как возрастают дальновидность и энтузиазм, который охватил сначала международные организации, частный сектор, флагманов промышленности, страховые компании, инвесторов, глав городов, религиозные общины, так как все они поняли, что это, возможно, в их интересах. Им в итоге от этого будет только лучше.
Это касается не только борцов за экологию. Должна вам сказать, в начале прошлого года ко мне пришёл глава одной очень крупной нефтегазовой компании и сказал — разумеется, в частном порядке, — что не знает, как именно он изменит свою компанию, но он её изменит, так как заинтересован в долгосрочной эффективности. Итак, в экономических условиях произошёл перелом, с учётом этого, с бо́льшей поддержкой со всех сторон, прошло немного времени, прежде чем мы увидели, что правительства государств открыли глаза на то, что это в их национальных интересах. И когда мы попросили страны определиться, какой вклад в общие усилия они могли бы сделать, исходя, прежде всего, из национальных интересов, 189 из 195 стран, 189 стран прислали подробные программы действий по климату, основанные на национальных интересах, совпадающие с их приоритетами, совместимые с планами их устойчивого развития.
Итак, если защитить первичные интересы стран, то станет понятно, что они готовы к постепенному сближению и выходу на общий путь, двигаться в одном со всеми направлении, на что потребуется, вероятно, несколько десятилетий. Но за эти десятилетия мы придём к новой экономике, к не зависящей от углеводородов, крайне жизнеспособной экономике. А усилия, которые сейчас прилагают страны со стороны национальных правительств, недостаточны для достижения стабилизации климата, но это всего лишь первый шаг, и со временем они будут возрастать. Измерение, отчётность и проверка всех этих усилий уже юридически обязательны. Контрольные точки, по которым каждые пять лет будут оценивать общее продвижение в сторону нашей цели, тоже юридически обязательны. Само движение к безуглеродной и более устойчивой экономике юридически обязательно.
И что ещё важнее: что у нас было раньше? Совсем небольшая горстка стран, которые принимали весьма ограниченные, краткосрочные меры по сокращению выбросов, совершенно недостаточные и, более того, зачастую воспринимавшиеся как бремя. Что же у нас есть теперь? А теперь все страны на свете вносят тот или иной вклад различными путями и в разных сферах, но все они работают на достижение общей цели на пути к сохранению окружающей среды. Итак, когда всё это имеет место и изменилось общественное мнение, тогда становится ясно, что представители стран могли собраться в Париже и принять Парижское соглашение.
(Аплодисменты)
Итак, оглядываясь назад на прошедшие шесть лет, я прежде всего вспоминаю день принятия Парижского соглашения. Даже не могу передать ту эйфорию, что царила в зале. 5 000 людей вскочили со своих мест, плакали, хлопали, кричали, орали, испытывая как эйфорию, так и всё ещё не веря увиденному, потому что сколько людей работали годами для достижения соглашения, и это наконец свершилось.
И это затронуло не только непосредственных участников. Несколько недель назад один мой коллега пытался решить, а не купить ли в подарок таитянский жемчуг любимой жене Наташе. И решившись, наконец, на покупку, он услышал от ювелира: «Знаете, вам очень повезло, что вы покупаете сейчас жемчуг, потому что этот вид моллюсков может скоро исчезнуть из-за изменения климата». «Но, — добавил ювелир, — вы, возможно, слыхали, что страны приняли решение, и у Таити, пожалуй, ещё есть шанс». Какой замечательный пример, когда возможно, возможно, есть надежда, может быть, есть шанс! Я, как никто другой, понимаю, что у нас ещё много работы впереди. Мы только начали работу по изменению климата. И на самом деле нам нужно гарантировать, что мы удвоим свои усилия в течение последующих пяти лет, пяти лет неотложных действий. Но я верю, что за прошедшие шесть лет мы перешли от невозможного к теперь уже неизбежному. И как же нам это удалось? Привив оптимизм от преобразований, который позволил нам перейти от противостояния к сотрудничеству, который помог нам понять, что национальные и локальные интересы не обязательно противоречат общемировым потребностям и что, поняв это, мы сможем свести их воедино и гармонично сочетать их.
Глядя вперёд на другие глобальные вызовы, на которые надо будет обратить внимание в этом веке — такие как обеспечение продовольствием, водой и жильём, вынужденная миграция, — я вижу, что мы пока не знаем точно, как нам решить эти проблемы. Но мы можем брать пример с того, что мы сделали относительно изменения климата, и мы можем понять, что нам нужно пересмотреть наш менталитет «нулевого результата». Поскольку нас учили считать, что всегда есть победители и проигравшие и ваш проигрыш — это мой выигрыш. Сейчас мы живём в мире, где нами достигнуты пределы нашей планеты, и мы уже не просто взаимосвязаны, но и всё более взаимозависимы друг от друга, теперь ваш проигрыш — уже не мой выигрыш. Либо мы все проиграем, либо мы все можем выиграть. Но нам придётся выбирать между «нулём» и «результатом». Нам придётся выбирать между нулевой всеобщей выгодой и жизнью как единое целое. Мы сделали это один раз — сделаем это и снова.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.