Здравствуйте. Это моя первая поездка, впервые в жизни я оказалась за стенами сектора Газа. Я так счастлива быть здесь.
(Аплодисменты)
Я всегда мечтала быть пилотом, управлять самолётом, быть свободной, чтобы летать в небе, прикасаться к небу. Но этого не произошло. Просто потому, что я живу в Газе, где нет аэропорта. Все границы города закрыты со всех сторон. Мы живём в одной из самых больших тюрем мира. Единственное, что я могу делать, — это просто смотреть в небо. Иногда мы радуемся, когда появляется электричество на 4 или 5 часов. Когда холодно, мы разжигаем огонь перед домом или на крыше. Иногда мы готовим на нём еду.
Моя работа — создать все условия для журналистов, приезжающих ко мне на родину, чтобы рассказать миру о том, что происходит в секторе Газа. Много раз мне приходилось идти на пограничную зону, чтобы забрать журналиста. Если с журналистом что-то случается или журналист хочет осветить события, которые государство предпочитает скрывать, могут произойти ужасные вещи.
Помогать ориентироваться журналистам продюсерам, новостным командам — моя работа. Я верю, что мой успех зависит от умения строить отношения не только с журналистами и новостными командами, но и с сообществами сектора Газа. Эти сообщества не хотят рассказывать о себе, для меня они больше, чем истории или цифры. Они такие, как я, — живые люди.
За 10 лет я смогла выстроить отношения со многими. И знаете что? Это даёт мне возможность услышать людей, их истории, которые недоступны другим. Иногда я чувствую, что, будучи женщиной, я имею больше возможностей. В моём обществе много мужчин-журналистов, которые хотят осветить проблему наркозависимости в стране. Это проблема появилась, когда в Газе строили тоннели. С введением осады сектора Газа тоннели стали удовлетворять бытовые потребности людей, став источником продуктов, строительных материалов и прочих необходимых вещей. Теперь это не так: с египетской стороны тоннели были затоплены, и сейчас они не работают. Наркотики ввозились контрабандой, и всё больше молодежи становилось зависимой. В палестинском обществе существует запрет для мужчин входить в чужой дом. Таким образом, мужчины-журналисты не могут услышать истории. Но это могу сделать я.
У меня замечательный муж, который поддерживает меня, несмотря на поток общественного порицания. Он остался дома с двумя нашими детьми, а наш третий ещё только появится на свет.
(Аплодисменты)
Когда я работаю, каждые два часа я звоню ему, и он знает, что если не услышит от меня новостей, он должен связаться с определённым человеком, с тем, у кого я беру интервью, с тем, кому я доверяю.
Однажды в Газе, когда похитили британского журналиста Алана Джонстона, американский журнал попросил меня организовать встречу с похитителями в Газе, и я это сделала. Меня и журналиста, собиравшегося написать об этом, попросили встретиться у отеля. Они приехали на чёрном фургоне с затемнёнными окнами, на их лицах были маски. На машине мы отправились далеко в поле. Они отняли у нас мобильные телефоны, и мы взяли интервью у похитителей где-то далеко в поле. Мне было так страшно в тот день — день, который я никогда не забуду.
Так зачем же я делаю то, что я делаю? Я делаю это потому, что убеждена: если я не буду это делать, большая часть событий в секторе Газа останется в тайне. Я могу рассказать больше историй о моей стране. И не все из них грустные. Я люблю свою страну, несмотря на весь ужас, в котором мы живём — осаду, нищету, безработицу, — но жизнь продолжается. Есть люди, которые мечтают, — замечательные люди, полные энергии. У нас есть прекрасная музыка и замечательная музыкальная школа. У нас есть «трейсеры» паркура, которые передвигаются в развалинах своих домов. И сектор Газа — единственное место в арабском мире, где мусульмане и христиане связаны крепкими узами братства.
(Аплодисменты)
В период войны самое страшное для меня — уходить по утрам из дома, оставляя там своих детей. Я фотографирую их каждый день, потому что я никогда не знаю, вернусь ли я к ним ещё. Быть правозащитником и журналистом в Газе тяжело и опасно. Но когда я слышу звуки обстрела или бомбардировки, я бегу по направлению к ним, потому что хочу оказаться там первой, так как эти события должны быть освещены.
Когда мои дети были ещё маленькими и мы слышали звуки войны, я говорила, что это фейерверки. Сейчас они старше, они понимают. По ночам меня мучают кошмары, меня преследуют ужасы, увиденные во время войны, в особенности безжизненные тела маленьких детей. Я до сих пор помню маленькую девочку по имени Хала. В её семье выжила только она. Её образ навсегда останется в моей памяти. Я никогда её не забуду.
Я горжусь тем, что могу быть здесь с вами сегодня. Я горжусь тем, что могу освещать события, грустные и радостные, события в маленьком уголке мира, в секторе Газа. Я горжусь тем, что я первая женщина- правозащитница, работающая в Газе. И забавно то, что в Газе меня называют «мистером Рэмбо».
(Смех)
Я верю, что однажды могу рассказать истории всех других женщин, удивительных женщин, которых я знаю в моей стране. Я верю, что однажды смогу помочь другим женщинам в моей стране стать правозащитницами — такими, как я. И, конечно же, иногда мне кажется, что я больше не могу этим заниматься, это слишком тяжело. Но я вспоминаю эти слова: «Не устанавливайте рамки своим возможностям, бросьте вызов своим рамкам. Не позволяйте другим встать на пути к вашей мечте».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.