5 июля 2014 года украинская армия вошла в Славянск, город на Востоке Украины. Всех местных жителей собрали на площади Ленина. Затем они организовали публичное распятие сына пророссийского боевика. Ему было всего три года. Беженка Галина Пышняк рассказала об этом в интервью российскому Первому каналу.
На самом деле такого никогда не было. Я была в Славянске. Там нет площади Ленина. На самом деле муж Галины был активным пророссийским боевиком в Донбассе.
Это только один из многих примеров. Украина страдает от российской пропаганды и фейковых новостей уже четыре года, но Россия не единственный игрок на этом поле. Фейковые новости существуют во всём мире. Мы все знаем о фейковых новостях. Мы видим и читаем их постоянно. Но дело в том, что мы не всегда знаем, что является фейком, а что — нет, но мы основываем свои решения на фактах, получаемых из СМИ и социальных медиа. Когда факты фальшивы, решения — ошибочны.
Многие перестают вообще кому-либо верить, а это ещё опаснее. Они легко становятся жертвами популистов в предвыборной гонке или даже берут в руки оружие. Фейковые новости не только вредят журналистике. Это угроза демократии и обществу.
Четыре года назад солдаты в форме без знаков различия вошли на Крымский полуостров, и в то же время Российские СМИ сошли с ума, распространяя фейковые новости об Украине. Поэтому группа журналистов, включая меня, запустила сайт, чтобы расследовать случаи таких заведомо ложных новостей. Мы назвали его StopFake. Идея была проста: взять новость и проверить её с помощью надёжных доказательств, таких как фото, видео и других убедительных свидетельств. Если новость оказывается фейковой, мы размещаем её на сайте. Сейчас StopFake — это информационный хаб, который анализирует пропаганду во всех её проявлениях. У нас есть 11 языковых версий, у нас миллионы просмотров, мы обучили более 10 000 человек, как отличать правду от лжи. Мы обучаем факт-чекеров, профессионально проверяющих факты, по всему миру.
StopFake обнаружил более 1 000 фейков. Мы идентифицировали 18 нарративов, созданных с использованием фейковых новостей, таких как: Украина — это фашистское государство, «фейлд стейт» [failed state], что ей управляет хунта, пришедшая к власти в результате государственного переворота. Мы доказали, что дело не в плохой журналистике; это намеренный акт дезинформации.
Фейковые новости — мощное оружие в информационной войне. Но мы можем что-то с этим сделать. У всех у нас есть смартфоны. Когда мы видим что-то интересное, мы часто автоматически просто нажимаем «Поделиться». Но как вам не стать частью фейковых новостей? Во-первых, если что-то слишком драматично, эмоционально, провоцирует кликнуть, то, скорее всего, это неправда. Правда скучна. Иногда.
(Смех)
Манипуляции всегда привлекательны. Они предназначены захватить ваше внимание. Проведите собственное исследование. Это второй пункт, очень просто. Посмотрите на других сайтах. Проверьте альтернативные источники новостей. Погуглите имена, адреса, номера автомобилей, экспертов и авторов. Не верьте на слово, проверяйте. Это единственный способ остановить эту культуру фейковых новостей.
Информационная война — это не только фейковые новости. Наше общество зависит от доверия: доверия к нашим институтам, науке, нашим лидерам, нашим новостным редакциям. Наша обязанность — найти способ восстановить доверие, потому что фейковые новости разрушают его.
Поэтому спросите себя, во что вы утратили веру? Где было подорвано ваше доверие? И что вы собираетесь с этим делать?
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.