Я начал жонглировать давным-давно, но задолго до этого я играл в гольф, и это было моим основным увлечением. Будучи гольфистом и всё ещё ребёнком, одно из понятий, которое, так сказать, проникло в меня, и я руковожусь этим принципом всю свою жизнь, это процесс. А именно — процесс познания. Замечательно, что мой отец был заядлым игроком в гольф, и при этом был левшой. И он был по-настоящему страстным игроком, он так же создавал мифологию о Бене Хогане и т.д. И так, я научился много чему интересному, на тот момент я мало что понимал, и многое познал только с возрастом. И это была мифология навыка. Одним из моих излюбленных занятий является изучение навыка. И так как Ричард вовлёк меня во всю эту историю с музыкой — я должен на самом деле участвовать в проекте совместно с Тодом Мачовером с Медиа Лабораторией МТИ — этот навык в значительной степени связан с музыкой. Но Тод не смог приехать, и этот проект пока приостановился. Я не уверен, идёт ли всё так, как мы запланировали. Но я собираюсь исследовать навык, жонглирование и, наверное, визуализацию музыки. Включите музыку, спасибо. (Музыка) (Аплодисменты) Спасибо. Спасибо. Итак, жонглирование может быть очень весёлым занятием; игра с навыком и игра с пространством, игра с ритмом. И теперь вы можете включите микрофон. Я хочу показать несколько номеров. Я покажу большой номер в треугольнике и это три отделения из него. Одна из задач — попробовать понять ритм и пространство, используя не только мои руки — ведь жонглирование это использование рук — но используя ритм моего тела и ног, и управление мячами с помощью моих ног. (Аплодисменты) Спасибо. Итак, следующее отделение было попыткой исследовать пространство. Думаю, Ричард сказал что-то о людях, которые противостоят чему-то. И так, многие люди считают, что жонглёры противостоят гравитации и всё такое. Ну, я как бы, с детства и увлечения гольфом и так далее, это процесс взаимодействия с силами. И поэтому, я бы хотел попытаться понять, как можно начать взаимодействовать с пространством с помощью техники. Итак, гравитация в жонглировании — вверх, вниз. Если вы поймёте, что на самом деле представляют собой «вверх» и «вниз», это сложный физический набор навыков, заключающихся в способности бросать мяч вниз и вверх и так далее, но затем вы добавляете броски в стороны. (Аплодисменты) Я вижу в этом способ — когда вы учитесь жонглировать, вы учитесь чувствовать с помощью глаз и смотреть с помощью рук, потому что вы не смотрите на свои руки, вы смотрите на положение мячей и смотрите на зрителей. Итак, следующая часть представляет собой способ понимания пространства и ритма, с очевидным включением в процесс ног, но это также и время — где находились ноги, где находились мячи. (Аплодисменты) Итак, зрительная музыка: ритм и сложность. Теперь я собираюсь постепенно наращивать сложность. Жонглирование тремя мячами является простым и обычным. (Смех) Простите. (Смех) Мы жонглёры, хорошо? И помните, вы перемещаетесь, сейчас вы становитесь частью субкультуры. (Смех) И жонглирование — мячи перекрещиваются и так далее. Если оставить их на заданных траекториях, получаются параллельные линии различной высоты, но затем, будем надеяться, даже ритм. И вы можете менять ритм — хорошо, Майкл. Вы можете менять ритм, если видите, что выбиваетесь из него. Хорошо? Изменяете ритм так, чтобы шары находились на одном уровне. Или вы можете вернуться и поменять высоту. Теперь, навыки. Вы поместили себя в рамки, если можете делать это только вверх и вниз. Поэтому вы должны задействовать и пространство ниже. Хорошо, затем вы должны объединить их, потому что тогда перед вами будет вся пространственная палитра. И тогда вы отпускаете тормоза. (Аплодисменты) Теперь, я на самом деле собираюсь попросить вас попробовать кое-что, так что вам придётся проявить внимание. Сложность: если вы достаточно долго делаете что-то, время замедляется, или увеличивается ваше мастерство, так что ваше восприятие меняется. Овладение навыком — это как попасть в автокатастрофу на высокой скорости. Всё вокруг замедляется по мере того, как вы обучаетесь, обучаетесь, обучаетесь. Вы не сможете повлиять на это, это захватывает вас. Это продолжается. Это самое близкое сравнение, которое я могу придумать. И так, сложность. Многие ли из вас жонглёры? Хорошо. У многих из вас возникнет похожая реакция на это. Хорошо? И тот, кто засмеялся сейчас — вы полностью это поняли, правда? (Смех) Не, что-то не так, с этим парнем явно что-то не так Как он ориентируется в этом беспорядке. Ладно. Так именно в этом смысл жонглирования, не так ли? Это уметь что-то, что другие не могут сделать или не могут понять. Отлично. Это один из способов делать это — пять мячей вниз. Хорошо? Другой способ — в сторону. И вы можете играть с ритмом. Такая же модель. Старайтесь выполнять быстрее и точнее. Замедляйте. Сужайте. Подбрасывайте вверх. Хорошо, сделано! Спасибо! (Аплодисменты) Я хотел бы подвести к тому, что вы все очень способны, очень искусны. Не знаю, дружны ли вы с компьютером и ориентируетесь ли вы в пространстве, но давайте попробуем кое-что. Хорошо. Так как никто не понимает, что такое пяти-шаровая модель, я немного подскажу вам. Теперь понятно? Вы поняли модель? Хорошо. (Смех) Вы не сдаётесь так просто. Договорились? Теперь, сделайте мне одолжение: следите за шаром, на который я укажу. Зелёный. Жёлтый. Розовый. Белый. Отлично, у вас получилось? Хорошо. Давайте наконец кое-чему научимся. Позвольте мне погрузить вас в область познания, которая ещё неизведана. Вы хотите этого? Да? Хорошо. Вытяните руки перед собой. Ладонями кверху. Все вместе! А научитесь вы этому. (Смех) Хорошо? И так, я хочу, чтобы вы слушали меня и выполняли. Указательный палец, средний, безымянный, мизинец. Мизинец, безымянный, указательный. Теперь откройте. Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. Немного быстрее. Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. (Смех) Отлично. Сколько же обучающих процессов здесь протекает. (Смех) Единственный процесс, который я вижу, вот этот… (Смех) Хорошо. Другой обучающий процесс, который я вижу, вот этот… (Смех) Отлично. Теперь, пусть каждый глубоко вздохнёт, выдохнет. Хорошо. Теперь ещё раз и… палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. Открыть! Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. Хорошо. Встряхните руки. Теперь я предположу, что многие из вас провели много времени за компьютером. Хорошо? Так что то, что вы делаете, это ла, ла, ла, и вы понимаете это. Правда? Так что именно об этом я попрошу вас, но немного в другой форме. Вы должны скомбинировать это. Что я хочу сделать, так это — пальцы. Я скажу вам, что делать с пальцами, то же самое. Но я хочу, чтобы вы ещё подключили глаза, чтобы вы следили за цветным шаром, на который я укажу. (Смех) Хорошо? Давайте начнём. И так, мы начнём с того, что вы будете следить за белым шаром — и я буду говорить вам, какой цвет, и так же буду говорить вам перебирать пальцами, хорошо? И так, белый шар и… палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. Розовый. Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. Зелёный. Палец, палец, палец, палец. Жёлтый. Палец, палец, палец, розовый или палец. Розовый, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец. Отлично. (Аплодисменты) Всё хорошо? Удалось? Хорошо. Я попросил вас сделать это, потому именно с этим большинство людей сталкиваются в их жизнях, момент познания, момент трудности. Это момент, из которого вы можете вынести урок. С какой стати я должен учиться этому? А? Действительно ли это имеет какое-то отношение к моей жизни? Скажу по-другому — должно быть весело? Должно быть трудно? Я должен смухлевать? (Смех) Вы знаете, что должны делать? Вы видите перед вами управляющий принцип, которой говорит вам делать это всю вашу жизнь. Да? Вы пытаетесь разобраться в этом. Но это приведёт вас к чему-либо? Это всего лишь момент. Это ничто иное, как момент. Я поменяю модель на секунду. Позвольте мне сделать это. Мне не нужна музыка для этого. Итак, говоря о времени в моменте. Есть номер, который я недавно разработал, который как раз об этом, о моменте. Будучи артистом, я разрабатываю словари или языки движущихся объектов. Что я сделал сейчас с вами, так это разработка этих трюков и совмещение с хореографическими техниками. Но это не оригинальные техники. Теперь я начну показывать вам оригинальные техники, которые произрастают из той работы, которую я разработал. Хорошо? Итак, момент. Как бы вы определили момент? Будучи жонглёром, я хотел создать что-то, что могло бы представить момент. Ах. Хорошо. Я встану на колени и сделаю это. Минуточку. (Шорох) Итак, что я сделал, будучи жонглёром, я сказал… Ладно, что я могу сделать, что могло бы зависеть от чего-то другого, другую динамику. (Шорох) И так, момент. (Шорох) Ещё момент. (Шорох) Извините, я всё ещё приближаюсь к этому. Момент, который проходит. (Шорох) Момент… нет, мы попробуем снова. Он разделяется и возвращается целым. Время. Как вы смотрите на время? И чему вы посвящаете его — открытию определённой вещи? Очевидно, что в этом что-то есть, и вы все можете догадаться, что же это. Это загадка. В моменте есть загадка. И это должно устояться, и поэтом это начинает зависеть от чего-то другого. И потом наступает время всего остального. Совсем немного о времени, Теперь это выросло во что-то большее, потому что я использую броски разных амплитуд, по которым летят шары, в то время как я слежу за временем. Но я подумал, что буду говорить о моменте. (Аплодисменты) Отлично. Теперь, мы можем показать видео о треугольнике? Мы готовы сделать это? Да? Эта та часть, о которой я говорил. Это гораздо больше, чем исследование пространства треугольника. (Аплодисменты) Спасибо. Последнее, о чем я спрошу, вы когда-либо пробовали жонглировать и управлять машиной коленями на скорости 200 километров в час? (Смех) Ещё одно — это было настоящим шоком. Я всегда ездил на мотоцикле, и когда купил мою первую машину, меня шокировало, потому что она стоила втрое больше, чем дом моих родителей. Интересно. В любом случае, баланс: постоянное желание найти подход к неподвижности. Жульничество. (Смех) Баланс — создание правил, в рамках которых вы можете жульничать, так что вы учитесь быть неподвижными в разных частях вашего тела. Общаться с ними, говорить, слушать. (Смех) Эх. Теперь всё зависит от ритма и поддержания центра баланса. Когда шар падает, он проходит снизу. Существует некий ритм для этого. Ритм может сужаться. Когда ваш навык растёт, вы можете обходиться меньшими пространствами, движения уменьшаются. Спасибо. (Аплодисменты) Теперь я покажу вам начало номера. В нем всё о балансе, а так же… а, кстати, если вам скучно, не здесь. Здесь это пригодится. (Смех) Можете поставить музыку «Sticks One» (Музыка) (Аплодисменты) Спасибо. В этом есть некий баланс, который заключает в отвесе. Я учился на плотника, и там я узнал об отвесе, площади и уровне. И это повлияло на меня, и этот следующий номер лишь небольшой пример этого. «Two Sticks», можете включить. Спасибо. И снова всё дело в исследовании пространства, линий в пространстве. (Музыка) (Аплодисменты) Работа с пространством и линиями в иным образом. Давайте же посмотрим. (Аплодисменты) Я вернусь к этому через секунду. Но работа с одним шаром… теперь, что если мы прикрепим что-нибудь к нему или изменим его? Именно это я и сделал, так как мне нравится идея изгибов и шаров вместе. А потом создание пространства и ритма в пространстве, используя поверхности шаров, поверхность рук. Лишь маленькая игрушка. И это привело меня к следующему, а именно — что тут у меня? Отлично. Я кстати к чему-то веду, новшество, над которым я работаю. Но это не об этом. Дело в исследовании геометрии и ритма формы. (Аплодисменты) И так, что я сделал сейчас — я работал с математикой — с диаметром и окружностью. Иногда эти части относятся к математике. Тогда, когда я смотрю на форму и говорю: «Что если я использую это и это». Иногда то, что происходит в жизни, воздействует на мой выбор объектов, с которыми я пытаюсь работать. Следующий номер, который я представлю — с цилиндрическими объектами, если вы хотите понять — это цилиндрические печати возрастом 5 000 лет, которые были камнями с рисунками, которые прокатывали по влажной глине, чтобы создать прекрасные отпечатки. Я люблю керамику и все такое. Это комбинация всего: красоты, формы, историй, которые были задействованы в создании, помимо того факта, что они сохраняли содержимое. Ещё одним фактом, повлиявшим на создание номера, была переработка и то, что я смотрел на бак для переработки жестяных банок и видел эту прекрасную пустоту. И так, можете включить музыку для цилиндров. (Музыка) (Аплодисменты) Говоря о геометрии и прочем, если взять круг и поделить пополам — можете поставить музыку «S-Curve»? Я покажу вам укороченную версию. Круги распадаются пополам, крутятся. Мифология. (Музыка) (Аплодисменты) В любом случае, этот номер в своей основе имеет кинетическую скульптуру и я кружусь на небольшой сцене — две минуты до конца? Последний номер, над которым я работаю… Я особенно люблю то, что я не знаю, над чем и зачем я работаю. Нет идей. Нет инстинктов. И последнее, над чем я работаю… (Стук) Это действительно… я не знаю точно, что это. И это прекрасно. Я люблю не знать до последнего. Потому что только тогда я обнаруживаю правду вместо того, чтобы подстраиваться под неё. Суть в том, чтобы работать с позитивным и с негативным пространством, а так же с изгибами. И что это включает, я не уверен, что мои руки достаточно натренированы для этого, но я покажу немного. Я начал с того, что поставил эти вещи одну на другую, очень много, и начал работать с чувством пространства, почувствовал пространство, и потом всё начало меняться и само стало складываться. Потом стали меняться уровни, потому что моя попытка состояла в том, чтобы создать визуальные инструменты. Не просто создать — я попробую ещё кое-что Работа в трёхмерном пространстве, с вашим чувством пространства и времени. Теперь я не знаю, куда точно это приведёт, но я прикладываю некоторое усилие к этому. И всё начинает меняться по мере того, как я работаю. И мне нравится это, я чувствую, что всё верно. Возможно, форма выбрана неправильно, и… посмотрите на форму, и потом я покажу вам изначальный дизайн, который я выбрал. Просто посмотреть, поиграть, потому что я люблю поиграть с различными формами. Давайте посмотрим. Работать с позитивным и негативным пространствами по-разному. И менять, и менять. Итак, я закончил с моими исследованиями ритма и пространства. Посмотрим, к чему это приведёт. Спасибо за внимание. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.