[Речь содержит наглядную графику] Мои родители всегда хотели, чтобы я стала врачом. Но доктор, который изучает падальщиков, — это явно не то, чего хотели мои родители.
(Смех)
Я изучаю поведение грифов и их влияние на места преступлений. Я здесь, чтобы рассказать вам о том, как мы используем этих птиц в судебных экспертизах. Прежде чем начать, расскажу вам одну историю. Давайте отправимся в поездку, все 1 000 присутствующих. Май 2014 года, и мы стоим в парке в Нэшвилле, Теннеси. так как находимся на ска́чках. Стоя в очереди в туалет, мы видим двух невероятно нарядных дам: каблуки, жемчуг и милые шляпки. Мы были уверены, что они вот-вот заговорят о прелестном фарфоре своих бабушек. Но они заговорили не об этом. Вместо этого мы услышали: «Ой, смотрите! Похоже, кто-то умер». Посмотрев вверх, мы увидели кружащих в небе грифов. И я подумала в тот момент: если уж этим леди в шляпках известна связь этих птиц со смертью, почему мы не говорим о них в связи с преступлениями?
Люди знают, что грифы связаны со смертью. Но на самом деле они не понимают, как именно. Вот письмо, которое я получила от детектива из Луизианы: «Лорен, произошло похищение. Какие там грифы или стервятники у нас в Луизиане?» Прежде чем мы перейдём к похищению, я сначала отвечу на этот частый вопрос о грифах/стервятниках. Стервятники не живут в США. Они водятся в Европе. Большие чёрные птицы, которые кружат в небе над США — это грифы. В Луизиане живут два их вида: гриф-индейка и чёрный гриф. Чтобы понять роль этих хищников в криминалистике я расскажу вам про один случай.
Нам пришёл имэйл от детектива, который считал, что человек мёртв. И он хочет найти тело при помощи птиц. Как и те леди в Нэшвилле, детектив уверен, что грифы, кружащие в небе, приведут его к трупу. Но всё не так просто. Не знаю, видели ли вы их вблизи или занимались с ними, но они просто огромные. С размахом крыльев почти в два метра. Грифы кружат в небе, так как они слишком огромны, чтобы махать крыльями, поэтому они парят. Они парят в потоках воздуха, вызванных разницей атмосферного давления, образующейся в течение дня от нагретой солнцем земли. Поэтому, когда вы видите кружащего грифа, знайте, что птица летит из пункта А в пункт В, а не кружит над мертвечиной.
Если при помощи грифов вы хотите найти тело, поищите их на деревьях или столбах. Грифы слишком крупны и медлительны, чтобы охотиться. Поэтому им приходится рыться в отбросах. Грифы — единственные птицы в мире, которые зависят от смерти как источника еды. Грифы, которых вы видите, — удивительные птицы, так как они одни из немногих, кто чувствует запахи. Грифы ощущают химические вещества, которые испускает разлагающееся тело. Эволюционная роль этих хищников — избавлять землю от токсинов, производимых трупами. Как только они обнаружили труп, грифы тут же приземляются и очищают землю. В первую очередь они выедают глаза, затем сдирают кожу. Затем добираются до тканей и в конце концов оставляют только скелет. Поэтому их роль важна не в воздухе, а на земле.
То, что они питаются падалью, отчасти отвратительно. Если вы когда-нибудь будете на неудачном свидании, просто перескажите мою историю и больше не беспокойтесь, что ваш поклонник перезвонит.
(Смех)
И хотя грифы и ужасны, они важны в криминалистике, и вот почему. Грифы съедят труп человека так же, как и труп зверя на дороге. Но вы никогда об этом не слышали, потому что они слишком хороши в своём деле. Если эти хищники выживают за счёт человеческих останков, как их могут убрать из судебных инструкций? Ответ такой: традиционно эксперты не допускают падальщиков к изучению процессов гниения, помещая останки в клетку. Почему? Потому что боятся, что животные растащат весь материал и данных для отчётов не будет. Таким образом исключение животных затягивает процесс скелетизации, а эту информацию и используют детективы.
Часто, когда люди видят скелет в криминальных сценах, они думают: «Ого! Должно быть, он пролежал здесь очень долго». О, нет. Это совсем не так. Хищные птицы ускоряют процесс разложения. И на самом деле останки могли пролежать не более пяти дней, если их обработали грифы. Такие данные могут негативно влиять на оценки судмедэкспертов относительно того, как долго человек уже мёртв, и приводить к ошибкам при розыске пропавших людей. Необходимо, чтобы криминалисты могли законно учитывать этот фактор и принимать его во внимание, когда обнаруживают человеческие останки.
Но давайте вернёмся к теме похищений. Я рассказала детективам, что хищные птицы любят территории рядом с водой. Им нравятся места, где живут олени, и они часто прилетают в первые пять дней после смерти, они не трогают позвоночник жертвы и теряют перья поблизости. Детектив ответил мне: «Мы нашли тело, зарытое в неглубокой яме. И нашли перья, о которых вы писали. Но возникла проблема, потому что перья оказались в 30 с лишнем метрах от трупа. Перья лежали рядом с окровавленной шишкой. Грифов не привлекает кровь, и обычно они не перемещаются так далеко. Они могут отойти на дюжену метров, но не на почти 40. Это была бы пустая трата сил для птицы, которая не знает, когда поест в следующий раз. Так что мне следовало понять, были ли они там вообще. Окровавленные перья на самом деле оказались перьями грифа-индейки. Но почему же он переместился на расстояние в почти 40 метров?
Причина, по которой я люблю этих птиц, это что их поведение можно объяснить при помощи биологии и физики. Я начала перебирать в уме эксперименты, которые проводила на Ферме тела в Техасе. Это место, где вы можете пожертвовать своё тело науке. Также там я ловила и помечала грифов при помощи GPS. И потом годами мониторила их перемещения через дистанционную технологию. Я подняла свои полевые заметки — и вот оно! Две вещи заманили птиц на 40 метров. Внутренности и мозговое вещество. Я предоставила эту информацию детективам и узнала, что они считали причиной смерти удар тупым предметом по голове. Предполагалось, что удар был нанесён в том месте, где нашли сосновую шишку, а затем жертву протащили почти 40 метров и зарыли в яме. Мозг жертвы стал приманкой для хищных птиц. Это иллюстрирует, как изучение их поведения может помочь собрать воедино некоторые доказательства.
Детективы также прислали мне это фото. Рука жертвы торчит из могилы. Судмедэкспертам надо думать обо всей картине в целом. Перо рядом с сосновой шишкой указало, что грифы там были. На этом снимке также изображено характерное для грифов поведение. Увеличив масштаб, видим белое пуховое перо, что характерно для грифа-индейки. Также обратите внимание, что на коже запястья имеется порез. Гриф чувствует запах гниения, приземляется. Он может пробраться через хвою, потянуть за руку, он собирается порвать кожу клювом и отделить ткани от кости. Просто рвать и тянуть, рвать и тянуть.
Это фото иллюстрирует эффективность работы грифов. Это важно, потому что это помогает восстановить факты во времени, факты, которые собираются воедино при расследовании убийства. Конечно, это не полное доказательство. Вы вряд ли увидите этих птиц на месте преступления. Но они оставляют тонкие подсказки. Вместо того, чтобы искать грифа, ищите перья и обглоданные кости. Грифы важны, потому что они так хороши и быстры в том, что делают. Они похожи на торнадо. Если моргнёшь, упустишь их.
Я рассказала об этих уликах сыщику, и он использовал их в суде. Это преступление каралось смертной казнью. И подсудимый был признан виновным. Этот случай показывает, как изучение поведения грифов вводит новшества в судебную науку. Тот, кто был убит, заслуживает самого тщательного расследования. И когда мы используем грифов в криминалистике, мы получаем более полную картину о том, что и когда случилось и с кем именно. Поэтому в следующий раз, стоя на месте преступления рядом с трупом...
(Смех)
посмотрите на землю, чтобы увидеть улики, оставленные грифами. И если кто-то возьмёт его с собой на свидание, вы сразу поймёте, что они собственники.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.