В марте 2017 года мэр Кейп Тауна объявил состояние города местной катастрофой, так как годной к употреблению воды оставалось менее, чем на 4 месяца. Ввели ограничение: 100 литров воды в день на человека. Что же это по факту значит? Имея 100 литров воды в день, ты можешь принять 5-минутный душ, дважды вымыть лицо и, пожалуй, спустить воду в туалете примерно 5 раз. Ты всё ещё не почистил зубы, не постирал свои вещи, и ты определённо не полил растения. Ты, к сожалению, не помыл руки после тех пяти спусков туалетного бачка. И ты не сделал даже глотка воды. Мэр описал эту ситуацию как новое отношение к воде.
Сегодня, семь месяцев спустя, я могу поделиться с вами двумя вещами о моём втором доме.
Во-первых, вода в Кейп Тауне пока ещё не закончилась. Но к 3 сентября, лимит в 100 литров снизился до 87 литров. Мэр объяснил введение новой нормы постоянной засухой.
Во-вторых, то, что происходит в Кейп Тауне, свойственно многим городам и странам во всём мире. Согласно данным Про­до­вольст­вен­ной и сельс­ко­хо­зяйст­вен­ной организации ООН, исключая страны, о которых данных ещё нет, менее пяти процентов населения мира живут в странах, воды в которых сегодня больше, чем было 20 лет назад. Все остальные живут в странах, где воды на сегодняшний день меньше. И примерно каждый третий человек живёт в стране, столкнувшейся с водным кризисом.
Я выросла в Иордании, государстве, которое испытывает непрерывный водный дефицит с 1973 года. И до сих пор, в 2017 году, только 10 стран в мире обладают меньшими запасами воды, чем Иордания. Так что вопрос борьбы с недостатком воды действительно засел в моей душе. Как только я была достаточно взрослой, чтобы научиться писать свое имя, я также научилась необходимости беречь воду. Мои родители постоянно напоминали мне и моим братьям и сестрам закрывать кран, когда мы чистили зубы. Мы наполняли воздушные шары мукой вместо воды, когда играли. Это так же весело, кстати.
(Смех)
И несколькими годами позже, когда мои друзья и я решились на «Испытание ведром ледяной воды», мы проделывали его с песком.
(Смех)
И вы можете подумать, что это, знаете ли, легко, песок же не ледяной. Говорю вам точно, песок проникает всюду, так что требуется уйма времени, чтобы избавиться от него.
Но я, возможно, не осознавала, что то, как я играла с воздушным шаром, наполненным песком, когда была ребёнком, и то, как я высыпала песок себе на голову, будучи взрослой, — это некоторые техники, которые кажутся естественными для меня и тех, кто живёт в засушливых странах, и которые могут помочь нам решить то, что становится глобальным кризисом. Я хочу сегодня поделиться тремя уроками по выживанию и даже, несмотря на водный кризис, процветанию стран, испытывающих недостаток воды.
Урок первый: скажите людям, сколько воды у них реально есть. Чтобы решить проблему, необходимо осознать, что она есть. И когда речь идёт о воде, люди могут легко притвориться, что проблемы нет, ссылаясь на то, что пока вода течёт из крана, всё всегда будет хорошо. Но в некоторых мудрых государствах, столкнувшихся с засухой, приняли простые, инновационные меры, чтобы убедиться, что жители, общественность и компании знают, насколько засушлива их страна.
Когда я была в Кейптауне ранее в этом году, я увидела на автостраде электронные рекламные щиты, на которых написано, сколько воды осталось в городе. Эту идею они, возможно, позаимствовали у Австралии, когда она столкнулась с одной из самых сильных засух в истории в период с 1997 по 2009 год. Запасы воды в Мельбурне упали до очень низкого объёма в 26%. Но власти не стали кричать жителям об этом. Они не просили их не использовать воду. Они использовали электронные рекламные щиты, чтобы количество оставшихся запасов воды мелькало перед глазами у всех жителей по всему городу. Они честно говорили людям, сколько воды у них осталось, и позволяли им самостоятельно нести ответственность. К концу засухи это создало сильное чувство безотлагательности, а также общности. Примерно каждый третий житель Мельбурна инвестировал средства в установку резервуаров для хранения дождевой воды у себя дома. Перечень действий, предпринятых жителями, не закончился установкой этих резервуаров. С помощью властей города они могли сделать что-то ещё более впечатляющее.
Это подводит меня ко второму уроку: дайте людям возможность сохранять воду. Власти Мельбурна хотели, чтобы люди использовали меньше воды у себя дома. И один из путей сделать это — тратить меньше времени на принятие душа. Тем не менее, интервью показали, что некоторые люди, особенно женщины, не были в восторге от сохранения воды таким путём. Некоторые из них честно признались: «Душ — это не просто средство гигиены. Это моя святыня. Это место, где я расслабляюсь, а не просто моюсь». Так что власти стали раздавать бесплатные водосберегающие душевые лейки. И тогда некоторые люди начали жаловаться, что душевые лейки выглядели уродливо или не подходили к их ванным комнатам. Так что люди, которых я бы называла «Команда душевых леек», создали маленький регулятор водного потока, который мог быть использован в существующей душевой насадке. И хотя внешний вид душевой лейки для меня не имеет значения, мне понравилось, что команда не сдалась и вместо этого пришла к простому, универсальному решению, как дать людям возможность самостоятельно сохранять воду. В течение 4 лет более 460 000 душевых насадок было заменено. Когда были представлены маленькие регуляторы, было сделано 100 000 заказов. Мельбурн достиг успеха в сокращении потребления воды на 50 процентов на душу населения.
В Объединенных Арабских Эмиратах, второй по дефициту воды стране в мире, власти создали в 2010 году то, что они назвали «Инструментарий для бизнес-героев». Целью было мотивировать и наделить полномочиями представителей бизнеса снизить потребление воды и энергии. Этот документ практически учил представителей компаний измерять их существующий уровень потребления воды и состоял из советов, помогающих снизить этот уровень. И это сработало. Сотни организаций скачали этот документ. И некоторые из них присоединились к так называемой «Сети корпоративных героев», где компании могли добровольно принять вызов по сокращению уровня потребления воды до предварительно установленных целей на один год. Компании, принявшие вызов, снизили потребление в среднем на 35 процентов. Одна компания, например, воплотила в офисе настолько много советов по сохранению воды, насколько это было возможно. Они заменили сливные бачки в туалете, краны, душевые лейки — продолжайте сами. Если что-то помогало сохранять воду, они внедряли это, что, в конечном счете, сократило потребление воды работниками на половину. Наделения людей и компании полномочиями, чтобы сохранить воду, ещё не достаточно. Странам необходимо смотреть дальше статуса-кво и совершать действия по сохранению воды на уровне государства.
Так что третий урок: отказывайтесь от поверхностного мышления. Водные ресурсы могут прийти из неожиданных мест. Сингапур — восьмая по дефициту воды страна в мире. Почти на 60% своих потребностей воды он зависит от импортируемой воды. Это, к тому же, очень маленький остров. То есть ему необходимо использовать для сбора дождевой воды максимум пространства. Так что в 2008 году, они построили плотину в гавани для судов. Это первое в истории городское водохранилище, построенное в центре города-государства. Это самый большой резервуар в Сингапуре размером почти с шестую его часть. Но что интересного в плотине, построенной в гавани, так это то, что она была построена с целью использовать по максимуму её огромный размер, а также неожиданное, но всё же важное расположение. Она даёт стране три ценных преимущества: она увеличила запасы воды Сингапура на 10 процентов; она защищает области в низине вокруг плотины от затопления из-за близкого расположения к морю; и, как вы можете видеть, она является притягательным формирующим образ жизни местом, где проводятся отдельные события, от выставок произведений искусства до музыкальных фестивалей, притягивает людей, занимающихся бегом, велосипедистов, туристов.
Сейчас не все инициативы сногсшибательны и даже заметны. Власти моей первой родины, Иордании, осознали, что сельское хозяйство потребляет основные запасы свежей воды. Они хотели воодушевить фермеров сосредоточиться на выращивании культур, требующих скудного полива. Чтобы добиться этого, местное сельское хозяйство сосредоточилось на финиковых пальмах и виноградных лозах. Эти два растения более устойчивы к условиям засухи, чем множество других фруктов и овощей, и в то же время, считается, что эти культуры обладают высокой стоимостью, как на местном, так и на международном рынке.
Местные жители в Намибии, одной из самых засушливых стран в Южной Африке, пили переработанную воду с 1968 года. Сегодня, скажете вы, множество стран перерабатывает воду. Я бы согласилась. Но совсем малая часть из них использует её для питья, в основном потому, что люди не переносят мысли, что вода, которая была в их туалетах, теперь льётся из крана. Но жители Намибии не могут позволить себе думать таким образом. Они не были столь поверхностны для того, чтобы сберечь запасы воды. Сегодня они являются отличным примером того, как, в то время, пока страны очищают сточные воды до стандартов потребления, они могут этим облегчить бремя нехватки воды, и в случае Намибии, обеспечить питьевой водой более чем 300 000 жителей её столицы.
В то время как многие страны, которые в прошлом были богаты водными ресурсами, сталкиваются с водным дефицитом, Я настаиваю на том, что нам не нужно изобретать велосипед. Нам следует всего лишь посмотреть, что уже сделали засушливые страны. Решения уже есть. Теперь всё, что всем нам остаётся сделать, это принять меры.
Спасибо.
(Апплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.