Мне бы хотелось, чтобы вы все спросили себя о том, о чем раньше никогда не спрашивали: На что способен человеческий голос?
На что способен человеческий голос?
(Битбокс) ♪ О малыш ♪
♪ малыш ♪
♪ малыш ♪
♪ малыш ♪ (Малыш плачет)
♪ малыш ♪ (Малыш плачет) ♪ малыш ♪ (Кот мяукает)
(Собака лает)
Да.
(Аплодисменты) (Звук бумеранга)
Он направлялся прямо на меня.
Как вы, наверное, можете догадаться, я был странным ребёнком.
(Смех)
Потому что, по правде, я постоянно пытался сделать набор звуков как можно более разнообразным. Я постоянно экспериментировал с этими звуками. И до сих пор продолжаю это делать. Я всё ещё пытаюсь найти новые звуки, которые смогу воспроизвести. Дело в том, что я стал старше и мудрее, и знаю, что есть такие звуки, которые я никогда не смогу повторить, потому что я ограничен возможностями своего организма, и есть вещи, на которые он не способен. И есть звуки, которые ни один человеческий голос не сможет повторить.
Например, никто не может взять две ноты одновременно. Можно петь на два голоса, как делают монахи, вот так...
(Двухголосие)
Но это обман. И горлу больно. Так что есть вещи, которые невозможно сделать, и эти ограничения человеческого голоса всегда раздражали меня, потому что битбокс — это лучший способ произвести на свет музыкальные идеи, рождающиеся в голове, в лучшем случае, набросками, это меня и раздражало. Если б только, если б только был способ свободно воплощать свои идеи без ограничений возможностей.
Как-то я работал с ребятами, и мы изобрели машину. Мы создали систему, которая, по сути, является машиной «прямой трансляции», машиной, производящей музыку в реальном времени, и это позволило мне, используя только голос, создавать музыку в реальном времени, когда я слышу её у себя в голове, без каких-либо физических ограничений моего тела. Я покажу вам, на что она способна.
Но перед тем как начать создавать звуки с её помощью и использовать её для управления голосом, повторю, что всё, что вы услышите, делается только моим голосом. Эта система — спасибо, прекрасный помощник — эта система сама по себе не содержит никаких звуков, пока я не начну их туда записывать, поэтому там нет никаких предварительно записанных образцов. Как только эта штука начнёт работать, и начнёт искажать звук, который я буду издавать, сложно будет поверить, что это человеческий голос, но это он, поэтому начнём постепенно с приятного и простого.
Проблема полифонии: у меня есть только один голос. Как мне решить проблему, чтобы получить как можно больше разных голосов в одно и то же время. Самый простой способ — что-то вроде этого.
(Битбокс)
Танцуя. Вот так.
(Музыка)
Спасибо.
(Аплодисменты)
Это, наверное, самый лёгкий способ. Но если вы хотите сделать что-то немного быстрее, что-то, что нельзя сделать по очереди, есть другие способы совместить два голоса. Можно, например, менять тональность, что потрясающе, и я покажу вам, как это звучит.
Я начну другой бит, вот такой.
(Битбокс) Вначале всегда надо немного потанцевать, это просто весело, и вы можете мне похлопывать, если хотите. Это необязательно. И так хорошо. Послушайте. А сейчас добавлю немного басового звучания. (Музыка) А сейчас, гитара кантри,
Здорово. Но что если я захочу сделать, скажем, — (Аплодисменты) — Спасибо. А что если я захочу услышать, скажем, рок-орган? Возможно ли это? Да, возможно, запишу себя вот так.
(Звук органа)
А теперь у меня есть этот звук, он у меня записан. Назначим ему клавишу.
(Музыка)
Это круто.
(Аплодисменты)
А что если я хочу звучать, как Пинк Флойд? Невозможно, вы скажете. Невозможно. Возможно и легко, используя машину. Это просто невероятно. Послушайте.
(Музыка)
Каждый звук, который вы тут слышите, создан моим голосом. Я не включил что-то другое, что звучит так же. Здесь нет готовых записей. Нет синтезатора. В буквальном смысле, это всё мой управляемый голос, и когда настанет нужный момент, вы наверняка спросите, в чем смысл? Зачем это делать? (Смех) Потому что это дешевле, чем нанять группу Пинк Флойд, это, наверное, и есть ответ. Но на самом деле, я сделал эту машину не для того, чтобы я копировать то, что уже существует. Я сделал её для того, чтобы создавать любой звук, какой захочу. С вашего позволения, я сделаю кое-какие звуки, которые задумал, и надеюсь, вам они понравятся, потому что они довольно необычные, особенно когда вы делаете такие невероятные вещи, как эти, становится сложно поверить, что это всё делается моим голосом.
(Голосовые эффекты)
(Музыка)
Вот так.
(Музыка) Итак, мы легко определили, на что способен человеческий голос.
Дамы и господа, большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.