Для начала я бы хотел вас попросить перенестись в ваш счастливый уголок. Да, счастливый уголок, знаю, он у вас есть, пусть и воображаемый.
(Cмех)
Вам удобно? Хорошо.
Сейчас я хочу, чтобы вы мысленно ответили на следующие вопросы. Есть ли там искусственное освещение? Пластиковые столы? Настил из полиэстера? Мобильные телефоны? Нет? Я думаю, все знают, что счастливый уголок должен быть где-то на природе — на пляже, у костра. Там, где мы будем читать, есть или вязать. И будем окружены дневным светом и органическими элементами. Естественные вещи делают нас счастливыми. И счастье — отличный источник мотивации, мы стремимся к счастью. Возможно, поэтому мы всегда всё переделываем в надежде на то, что наши технологии будут более естественными. Давайте начнём с того, что хороший дизайн должен стремиться к естественности.
Ваш телефон не очень естественный. И возможно, вам кажется, что вы зависимы от телефона, но это не так. Мы зависим не от устройств, мы зависим от информации, которую через них получаем. Мне интересно, как долго вы были бы счастливы в вашем уголке без какой-либо информации из внешнего мира. Меня интересует то, как мы получаем информацию, как мы её воспринимаем. Мы переносимся из периода статичной информации, хранящейся в книгах, библиотеках и на автобусных остановках, через период цифровой информации к периоду текущей информации, когда у ваших детей будет доступ к любой информации в любое время, в любом месте: от квантовой физики до средневекового виноделия, от теории половой идентичности до погоды на завтра, — это будет так же просто, как включить свет. Представьте себе это.
Человечеству нравятся простые инструменты. Ваш телефон — не очень простой инструмент. Вилка — простой инструмент.
(Смех)
И нам не нравится, когда они сделаны из пластика, так же, как мне не очень нравится мой телефон. Это не то, как я хочу воспринимать информацию.
Я думаю, существуют технологии лучше, чем мир, заполненный экранами. Я ничего не имею против экранов, но мне кажется, что ни один из нас не доволен тем, сколько времени мы тратим, сгорбившись над ними. К счастью, с этим согласны большие технологические компании. Они на самом деле много инвестируют в речь, осязание, жесты, а также в другие чувства — то, что может изменить такие простые объекты, как чашки, и вдохнуть в них волшебство интернета, потенциально превращая это цифровое облако в нечто осязаемое и передвигаемое.
Родители, обеспокоенные времяпровождением детей у экрана, нуждаются в цифровых игрушках, чтобы учить детей чтению, а также в пригодных для семей магазинах приложений. И я думаю, что на самом деле это уже происходит.
Реальность богаче экранов. Например, я люблю книги. Для меня они как машины времени — атомы и молекулы, связанные в пространстве с момента их создания до момента прочтения. Но, откровенно говоря, содержание их то же самое, что и в моём телефоне. Так почему же этот опыт богаче, чем тот, что мы получаем через экраны? Если посмотреть с научной точки зрения. Конечно же, нам нужны экраны. Я хочу показать фильм, поэтому мне нужен огромный экран. Но эти волшебные шкатулки способны на многие другие вещи. Ваш телефон — не просто служанка интернета.
(Смех)
Мы можем создавать вещи — физические вещи, используя физику и пиксели, интегрирующие интернет в окружающий нас мир. Я покажу вам несколько таких примеров.
Недавно я работал с дизайнерским агентством «Берг» над исследованием того, как интернет выглядел бы без экранов. И они показали нам различные способы функционирования света с простыми чувствами и физическими объектами, для того чтобы оживить интернет, сделать его осязаемым. Как, например, этот чудесный механический плэйер YouTube. Это послужило для меня вдохновением.
Потом я работал с японским агентством AQ над проектом по исследованию душевного здоровья. Мы хотели создать объект, который мог бы собирать субъективную информацию о перепадах настроения, существенных для постановки диагноза. Этот объект улавливает ваше касание, то есть вы жмёте на него очень сильно, когда рассержены, или гладите, когда спокойны. Что-то вроде цифровой палочки со смайликами. И позже вы можете вернуться к этим моментам и добавить комментарий к ним онлайн. Более того, мы хотели создать красивую личную вещь, которая помещалась бы у вас в кармане и радовала вас.
Этот бинокль — подарок на 40-летний юбилей Сиднейского оперного театра. Наши друзья из «Телларт» в Бостоне принесли пару уличных биноклей, тех, которые можно увидеть на Эмпайр-стейт-билдинг, и снабдили их 360-градусными панорамами других известных объектов всемирного наследия
(Смех)
при помощи сервиса «Вид улиц» Гугла. Потом мы спрятали их под ступеньки. Таким образом они стали простым физическим переосмыслением или порталом к этим местам. Так вы можете увидеть Версаль или хижину Шеклтона. В общем, это виртуальная реальность 1950-х годов.
(Смех)
В нашем офисе мы используем мешочки для обмена веб-адресами. Это так же легко, как зарядить транспортную карточку. Вы просто копируете вебсайт на микрочип вот здесь, потом делайте так... и готово! — вебсайт появляется на вашем телефоне. Стóит это около 10 центов.
Treehugger — проект, над которым мы работаем совместно с Grumpy Sailor и Finch в Сиднее. И я с нетерпением жду того, что произойдёт, если вы разберёте телефон и засунете его части в деревья, и что у моих детей будет возможность посетить заколдованный лес, следуя за волшебной палочкой, где они смогут говорить с цифровыми феями и задавать им вопросы, а также отвечать на их вопросы. Как видите, мы тут уже на стадии картонного макета.
(Смех)
Но меня радует возможность того, что дети выйдут на природу и оторвутся от экранов, не теряя при этом чуда интернета под рукой. И мы надеемся, что нечто подобное будет готово к концу этого года.
Так давайте подведём итоги. Людям нравятся естественные технологии. Люди любят информацию. Людям нужны простые средства. Эти принципы должны быть в основе наших дизайнов для будущего, и не только для интернета. Вам может быть неуютно в приближающейся эре информации. Возможно, вместо радостного предвкушения вы чувствуете озабоченность. И знаете что? Я тоже. Это на самом деле выдающийся период в человеческой истории.
Мы именно те люди, что строят этот мир, а не какой-то там искусственный интеллект. Пока нет.
(Смех)
Это мы — дизайнеры, архитекторы, художники и инженеры. И если мы бросим сами себе вызов, то я уверен, что мы сможем оказаться в счастливом месте, где будет любимая нами информация, но в таком же естественном и простом виде, как выключатель света. И хотя может показаться неизбежным, что люди только и хотят часы, вебсайты и виджеты, нам всё-таки следует уделять больше внимания пробкам, выключателям и мешочкам.
Спасибо вам большое.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.