Гэйл Кинг: Присаживайся, Серена Уильямс, или лучше сказать: присаживайся, мамочка.
(Приветствие)
Не сомневаюсь, вы, друзья, прямо как я. Вы все видели фото Серены в великолепном жёлтом купальнике на прошлой неделе, когда я его увидела — всё, о чём я подумала: «Боже, ну почему она не могла подождать, пока мы не выйдем на сцену TED?» Я эгоистка, я знаю. Итак, я спросила тебя о том снимке, а ты ответила, что никто не должен был его увидеть. Что ты имела в виду?
Серена Уильямс: Вообще-то, это была случайность. Я была в отпуске, посвящая всё свободное время себе. Это случилось, когда я проверяла свой статус, фотографируясь каждую неделю, чтобы наблюдать за изменениями.
ГК: И, наверное, чтобы поделиться с друзьями?
СУ: Нет, я просто сохраняла фото, и я сказала об этом совсем немногим, честно говоря, я их просто сохраняла, но вы знаете, что значит социальная сеть — нажимаешь не на ту кнопку и....
(Смех)
ГК: Вот так и получилось.
СУ: Через полчаса — обычно мне нечасто звонят — так вот, через полчаса у меня было четыре пропущенных звонка, странно, подумала я, потом взяла трубку, и — о, нет. Но это был подходящий момент. Фактически, я собиралась подождать пять или шесть дней, так что всё хорошо.
ГК: Это странно, Серена, там было только написано про 20 недель, не было никакой другой информации.
СУ: Да, именно этим я и занималась всё это время. Я просто вела статистику. 18, 19 — каждую неделю фотографировала и сохраняла фото, у меня всё отлично получалось, и это был единственный случай, когда я допустила промах.
ГК: Понятно. Мои поздравления.
СУ: Спасибо.
ГК: На самом деле всё ОК. Скажи, когда ты узнала об этом, ты была взволнована? Или, может быть, испугалась? Забеспокоилась? Я имею в виду, когда узнала о беременности.
СУ: Узнала я об этом за два дня до начала Открытого чемпионата Австралии, это один из главных турниров Большого шлема.
ГК: Ты узнала всего лишь за два дня?
СУ: Да, оставалось всего два дня, и тут эта новость. Я занервничала. Я не была уверена, как поступить, но в тот момент я точно знала: для меня было очень важно сконцентрироваться на Открытом чемпионате Австралии, и я была в замешательстве: что же делать. Я подумала, можно ли мне играть? Знаю, что это может быть опасно, особенно первые 12 недель, так что у меня было много вопросов.
ГК: Но вы, мисс Уильямс, не только сыграли, но и одержали победу.
(Аплодисменты)
СУ: Да. ГК: Можно я просто скажу: «Твой 23 титул Большого шлема».
СУ: Спасибо.
(Аплодисменты)
ГК: Во время беременности!
СУ: Вообще-то, я искала другое препятствие, но... нет.
ГК: Во время того матча ты играла по-другому, уже зная, что беременна?
СУ: Да. Было нелегко. Я наслушалась всех этих историй о беременных, об их плохом самочувствии и усталости.
ГК: Тебя тошнило по утрам?
СУ: Мне повезло, ничего подобного не было. Беременные обычно устают, испытывают стресс, и я должна была взять всю эту энергию, собрать её в мешок, так сказать, и выбросить подальше, потому что я чётко понимала, что у меня нет времени на все эти лишние эмоции, на всё вот это, потому что, независимо от того, беременна я или нет, но я должна была выиграть тот турнир, как и все остальные, в которых я участвую. От меня ждут победы, и если я не побеждаю, это становится важным событием.
ГК: Да, когда ты не побеждаешь, это оказывается сенсацией.
СУ: Да, поэтому для меня было важно «законсервировать» весь негатив, все эмоции, которые я испытывала в тот момент, и понять, какой следующий шаг я должна предпринять.
ГК: У тебя есть хорошая поддержка. Тебя очень любят. Даже когда я шла сюда, люди в аэропорту меня останавливали. Я спрашивала стюардессу, командира: «Знаете, куда я лечу?» А они отвечали: «О, мы так рады, что она беременна». Но всегда найдутся эти вредные янки. По пути сюда кто-то рассказывал мне об Илие Настасе, который высказал злые, неподобающие, я бы даже сказала расистские мысли. Ты ответила ему. Я даже не собираюсь повторять его слова, но ты ответила. Почему?
СУ: Ну, я думаю, это был очень неадекватный комментарий, и не только это, меня очень поддержали мои коллеги и люди, с которыми я работаю. Я являюсь профессионалом почти 20 лет, и поэтому для меня очень важно поддерживать женщин, и ещё, эти молодые девушки, они приходят в раздевалку, хотят со мной сфотографироваться, и для меня это как... Я хочу быть для них хорошим лидером и хорошим примером для подражания. То есть не только...
(Аплодисменты)
Он оскорбил меня и моих коллег, и я посчитала необходимым вступиться за каждого, и за себя в том числе. И тогда для меня было очень важно сказать, что я не испугалась, я никуда не собираюсь, но его поведение было непристойным. Для всего есть своё время и место, а тогда и время, и место были неподходящими.
ГК: Мы вырежем ту часть, где ты говоришь, что никуда не собираешься, потому что в сентябре тебе исполнится 36 лет. Родится малыш, 36 лет. Твой тренер говорит, что возраст имеет значение всегда, а в теннисе тем более, но он не сомневается в том, что ты вернёшься. Ты думала о том, что вернёшься? Сделаешь ли перерыв? Я знаю, женщины в команде спрашивают: «Сколько времени нужно для рождения ребёнка? Её не будет два года?» Ты сама как думаешь?
СУ: Знаете, я всегда бросаю вызов трудностям, поэтому для меня всё сознательно. Я определённо планирую вернуться. Я ещё не всё сделала. Меня очень вдохновляет моя сестра. Она на год старше меня, и поэтому — если она продолжает играть, я знаю, что и я смогу.
(Смех)
Есть ещё и другие: Роджер Федерер, он немного старше меня, и он всё ещё выигрывает всё подряд, так что я знаю, я тоже так смогу. Это всё меня так вдохновляет, особенно в последнее время, и я уверена, это то, чем я хочу заниматься. Определённо, моя история ещё не окончена. Я разговаривала об этом со своим тренером. Мы говорили о том, что это просто новая страница в моей жизни, и мой ребёнок, когда подрастёт, надеюсь, будет болеть за меня на трибунах, а не плакать слишком много.
ГК: Нет, вчера ты написала трогательное письмо своему ребёнку, как ты сказала: «От мамочки крошке, не могу дождаться, когда ты появишься на свет». Многие это чувствуют. Мы виделись с тобой около года назад. Мне интересна твоя жизнь, Серена. За последние полгода произошли три события, изменившие твою жизнь: ты забеременела, одержала грандиозную победу и влюбилась. Когда мы виделись в прошлом году, я спросила: «Как дела на личном фронте?» Ты тогда ответила: «Я встретила парня. Он зануда и немного странный. Ты его не знаешь». Я спросила: «Как его зовут?»
СУ: Да, я помню этот разговор.
ГК: И ты сказала: «Алексис Оганян». А я ответила: «Я его знаю!» Он классный. Я никогда не поверю, что с тобой рядом может быть странный зануда, и ты ответила, что ты тоже.
СУ: Скажу честно, я тоже так не думала, но это самое лучшее, что со мной случилось.
ГК: Лучшее почему? Разве он выглядит как зануда? Ты только посмотри на рубашку.
(Смех)
Нет, он славный парень.
СУ: Я бы сказала, он на своей волне.
ГК: Он очень, очень приятный молодой человек. Мне очень нравится. Так как ему удалось то, что другим не под силу? Как он оказался тем, о ком ты подумала: «Да, он — тот самый единственный»?
СУ: Вообще-то, я бы так не сказала, но...
(Смех)
ГК: Ну же, Серена, скажи!
СУ: Ну...
(Смех)
Да.
(Аплодисменты)
ГК: Ты же понимаешь, что я имею в виду.
СУ: Он очень любящий и очень добрый, и моя мама говорит, что он очень тактичный, а когда она говорит такое, я чувствую, что это так и есть, и именно такие мелочи кардинальным образом меняют твою жизнь.
ГК: Например?
СУ: Что-то очень простое. Мой дом моды в прошлом году организовывал показ, и на этом показе я носилась как сумасшедшая, потому что я организовывала это шоу, делала всё для него, так вот, я бегала как сумасшедшая, а он... просто всё дело в его рубашке, он просто хотел убедиться, что у меня есть такая же, и она у меня была... это странная история. В реальности это было лучше, правда.
ГК: Это было красивое предложение? Или это было как в песне Бейонсе? «Если тебе нравится, скорее одень кольцо на палец»? Ты чувствовала давление со стороны по поводу того, что ты должна выйти замуж?
СУ: На самом деле на меня никогда не давили по поводу замужества, и я не могу себя назвать особо склонной к замужеству. Мне нравится моя жизнь. Я люблю свободу. Я слышала, какие перемены случаются при вступлении в брак. Но я обожаю всё, чем занимаюсь. Люблю свою карьеру, и я никогда не хотела бы, чтобы что-то помешало этому. Я оказалась такой карьерно-ориентированной девушкой, и когда он сделал мне предложение, я почти разозлилась. Нет, не почти. Я разозлилась. Потому что это случилось как раз в разгаре сезона, и я сказала: «Я должна выиграть Открытый чемпионат Австралии. Я не могу лететь в Рим». Потому что он хотел поехать в Рим, и я сказала: «Я не могу. Я должна выиграть». Вот насколько мне было это важно.
ГК: Вот девушка, которая говорит: «Нет, я не могу лететь в Рим». Ладно.
СУ: Я была действительно очень сосредоточена на достижении своей цели, а ещё была одна спортсменка, которую я хотела обойти. Я хотела побить рекорд Штеффи Граф, это для меня очень много значило, а когда я ставлю цель, я становлюсь одержимой, хочу достичь её во что бы то ни стало.
ГК: Ты сказала, что на тебя — я сама это слышала — победа действует как наркотик.
СУ: Так и есть.
ГК: Что ты имеешь в виду?
СУ: Я ощущаю, что победа вызывает у меня зависимость. Стоит один раз её испытать, и ты всегда будешь к этому стремиться. Когда я выиграла свой первый чемпионат, мне тогда было всего 17 лет, но я никогда не забуду то чувство, я его ощущаю каждый раз, когда побеждаю, и я хочу всегда испытывать чувство своей первой победы. Никакое другое чувство с ним не сравнится. И все эти годы тренировок, детство, соревнования, а затем победа, всё это замечательный опыт. Так что я всегда ощущала, что обожаю это чувство, и совершенно очевидно, что я не люблю проигрывать. Это как...
ГК: Люди из твоего близкого окружения говорят, что ты не умеешь проигрывать.
СУ: Это у меня плохо получается.
ГК: То есть совсем не получается. Послушай, никто из спортсменов, тем более чемпионов, не любит проигрывать. Но когда поражение случается, ты очень, очень плохо себя ведёшь.
(Смех)
СУ: Я номер один среди не умеющих проигрывать — что тут скажешь.
(Смех)
(Аплодисменты)
ГК: Мне всегда было интересно наблюдать за твоими отношениями с Винус, потому что все знают, ты пошла по её стопам, все знают, что вы очень близки, и вы всегда показываете класс во всём, чем занимаетесь. Но мне всегда было интересно, когда ты играешь с ней, ты играешь похуже ради неё самой или показываешь суперкласс для того, чтобы её победить? Тебе легче или сложнее играть с ней в качестве соперницы?
СУ: Играть с Винус — это как играть с самой собой, потому что мы с детства вместе с ней тренировались. И в этом всегда состояла трудность, потому что она мой самый жёсткий противник. Она высокая, она быстрая, у неё жесткие удары, как и у меня, она подаёт так, как я. Это как играть со стеной.
ГК: И она знает тебя.
СУ: Она знает, куда я ударю ещё до того, как я коснусь мяча, поэтому иногда это очень непросто. Но это именно так, когда я прихожу на корт, я должна отключить чувства и сказать себе: «Знаешь, что? Я просто играю с великим игроком, но сегодня я должна сыграть лучше. Не важно, кто это, сестра или друг, сегодня я должна выиграть и быть лучше, и в этот момент я должна хотеть этого больше, чем кто-либо другой в этом мире».
ГК: То есть на корте ты никогда не уступаешь Винус? Потому что всегда есть Винус и Серена.
СУ: Да.
ГК: А сейчас младшая сестра переплюнула старшую сестру. Ты чувствуешь себя виноватой? Или радуешься этому? Для тебя это сложное положение?
СУ: Я ничего этого не чувствую. В моей жизни были, есть и всегда будут Винус и Серена. Она настоящая любовь моей жизни, моя лучшая подруга, моя родственная душа. Я имею в виду... Есть фотографии, на которых она меня везёт — они плохого качества, иначе я бы уже поделилась ими — на них видно, как она везёт меня на тележке по корту, она всегда заботилась обо мне. Я тратила все свои карманные деньги на мороженое и всякую ерунду, а она давала мне свои деньги в школе, чтобы знать, что я поела, а сама оставалась без обеда. Вот такой она человек, и я всегда знала её именно такой. Мы всегда испытывали невероятное чувство уважения по отношению друг к другу и эту необыкновенную любовь. Я думаю, для человека очень важно понимать, что ты можешь достичь успеха, но в то же время ты можешь иметь и замечательные отношения. На корте мы смертельные враги, но минуту спустя мы пожимаем руки и снова становимся лучшими подругами. Если я проигрываю, мне может понадобиться целый день, а для Винус...
(Смех)
ГК: А ни разу не было на корте, когда ты, подавая мяч, сказала бы: «Это тебе за случай в седьмом классе, когда ты сделала то-то и то-то»? Никогда не было такого?
СУ: Я думаю, такие моменты, скорее, были у неё, потому что мне она никогда не делала ничего плохого, ведь я младше. Я младшая сестра.
ГК: Серена, она никогда не делала тебе ничего плохого? Правда? У меня три сестры. И я припоминаю кое-что нехорошее, что я им делала.
СУ: Если только она не убедила меня, что такого не было.
ГК: Нет, ты любишь её настоящей искренней любовью, и я знаю это.
СУ: Да. ГК: Я знаю.
СУ: Нас всегда воспитывали, чтобы мы были очень близки, и мы невероятно близки. Не только с ней. У меня ещё три сестры, и мы всегда были близки.
ГК: А перед серьёзным матчем вы вдвоём не собираетесь и не говорите: «Сейчас мы пойдём на корт и...» Ничего такого?
СУ: Это смешно. Перед чемпионатом Австралии мы вместе были в раздевалке, я всё время её дразнила, достала камеру, и пока она переодевалась, я начала её фотографировать, что совершенно неприлично, и её это так бесило. Она: «Серена, прекрати!» А я просто смеялась. Вот такие у нас отношения, и как я уже говорила, как только мы ступаем на корт, мы становимся заклятыми врагами, а как только мы уходим с корта и перед тем, мы опять становимся просто... Ничего не попишешь, ведь в конце концов она всегда остаётся моей сестрой. Я не собираюсь играть в Австралии... Кто знает, я играю уже целую вечность, но не думаю, что всё ещё буду играть через 50 лет? На всякий случай скажем 50 лет.
ГК: Не знаю, Серена. Другой такой, как ты, нет. Если подумать, до тебя никто не сочетал в себе тот же пол и расу, то же превосходство и то же пристальное внимание к себе. А ты в детстве хотела быть похожей на кого-то? Ведь сейчас маленькие девочки смотрят на тебя и говорят: «Хочу быть такой, как она». А кто был твоим идеалом?
СУ: Интересный вопрос. Хорошо, что ты его задала. В детстве я всегда хотела быть лучшей, и я говорила, если я хочу быть лучшей, я должна стремиться превзойти всех. Поэтому, когда я начала участвовать в соревнованиях, а я была ещё маленькой, я смотрела на Штеффи Граф, я смотрела на Монику Селеш и даже на Пита Сампраса, я видела, что они делали, я замечала, что Штеффи и Моника не очень много общаются с другими игроками, они были как бы сами по себе, очень сосредоточены, и я смотрела на технику Пита Сампраса и говорила: «Я хочу играть так же». Я чувствовала: чтобы быть лучшей, и если ты хочешь быть лучшей, ты должна держаться рядом с такими людьми, ты должна равняться на таких людей, потому что ты не станешь лучшей, если будешь в окружении тех, кто не занимает верхние строчки.
ГК: Говорят, никто не работает так много, как ты.
СУ: Я трудоголик. ГК: Именно это я и слышала.
СУ: Люди говорят: «У неё талант, атлетическое телосложение». Но это не так. Для своего возраста я была довольно маленькой. Выросла, когда стала старше, и мне пришлось усердно заниматься. Думаю, одна из причин, почему я много работаю и так сильно борюсь — это потому, что я была очень, очень маленькой.
ГК: Да. Но ты уже больше не маленькая.
СУ: Нет, я достаточно выросла. Но в раннем детстве я была маленькой по какой-то причине. Наверное, Винус съедала все хлопья Wheaties.
ГК: Люди обсуждают и твоё тело. Оно заставляет и мужчин, и женщин преклоняться перед ним, в хорошем смысле. Много было сказано о твоём теле. Это произведение искусства, оно мускулистое, оно великолепное, подобного никогда ни у кого не было. В детстве у тебя не было проблем со своим телом? Ты всегда чувствовала себя комфортно в нём?
СУ: Это интересно, ведь когда ты девочка-подросток и твоё взросление происходит на глазах у публики, ты сталкиваешься с пристальным вниманием, и как любой девочке-подростку, мне определённо было некомфортно в своём теле. Мне оно не нравилось. Я не понимала, почему у меня такие мускулы. Я прекратила качаться. Решила больше этого не делать. Но после того, как я выиграла Открытый чемпионат США, я поняла, что моё тело помогло мне достичь цели, к которой я стремилась, и оно начало мне нравиться, и я была ему очень благодарна. У меня всегда было хорошее здоровье. Мне и правда повезло, я не только чувствую, что довольна своим телом, но я также хочу, чтобы и другие люди, другие девочки, которым пришлось пережить то, что пережила я, нравились себе такими, какие они есть. Что бы не говорили люди: мускулистое, слишком большое или слишком маленькое, я довольна своим телом, потому что я люблю себя.
(Аплодисменты)
ГК: Ты многому научилась благодаря своим победам, а чему тебя научили поражения?
СУ: Ненавижу проигрывать, но думаю, именно поражения привели меня сегодня сюда. Я стала тем, кем я стала, исключительно благодаря своим поражениям. Некоторые из них были чрезвычайно болезненными, но я не стану сбрасывать их со счетов, потому что за каждым моим проигрышем следовала череда побед, потому что я многому на них училась. И я призываю всех, с кем сталкиваюсь: если ты проиграешь или если что-то произойдёт — не в спорте, а на работе или в школе, — вынеси из этого урок. Не живи прошлым, живи настоящим и не повторяй те же ошибки в будущем. Именно так я всегда стараюсь поступать.
ГК: В настоящее время вы планируете свадьбу, интересно, где она будет проходить: в Кэтскилл, Поконос или вы поедете во Флориду? Что вы думаете? Скромная или пышная?
СУ: Мы планируем нечто среднее, слишком большую не хотим, хотя мы подумали, что не можем отказать этому человеку, и этому... Мы хотим что-то среднее, да... Я по натуре очень весёлая. Надеюсь, сегодня вы это заметили. Я не слишком серьёзна.
ГК: И ты любишь танцевать. Какова следующая глава жизни Серены Уильямс?
СУ: Моя следующая глава. Очевидно, я собираюсь родить ребёнка, собираюсь поддерживать себя в форме и вернуться в теннис, а также продолжу бизнес дома моды. Это будет интересно.
ГК: Уже знаешь, родится мальчик или девочка?
СУ: Нет. У меня предчувствие: или он, или она. Шансов 50 на 50, но у меня предчувствие.
ГК: Гэйл — универсальное имя. Какое бы решение вы не приняли с Алексом, мы вас поддержим.
СУ: Спасибо. ГК: Не за что. Мы за тебя болеем, Серена Уильямс. СУ: Большое спасибо.
Спасибо, друзья.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.