На всей территории Соединённых Штатов растёт общественное понимание того, что в различных учреждениях слишком часто имеют место случаи сексуального насилия и домогательств, случаи, которые обычно замалчиваются. В итоге мы организовали движение Me Too, участники которого повсюду выступают за необходимость перемен. Студенты объединились против сексуального насилия в вузах. Военнослужащие обратились к Конгрессу с просьбой проведения военной реформы. Служащие, от голливудских звёзд до технического персонала, заявили о сексуальном домогательстве на рабочем месте. Это переломный момент. Момент, когда общественное движение может создать длительные правовые изменения. Но только, если мы поменяем тактику. Вместо того чтобы ходить по учреждениям, добиваясь реформ, пришло время обратиться к Конституции.
В нынешнем виде Конституция США не предоставляет даже базовую защиту жертвам гендерного насилия, например, изнасилования, насилия от близкого или преследования. В частности, Четырнадцатая поправка к Конституции, которая запрещает правительствам штатов злоупотреблять правами своих граждан, не требует вмешательства правительств штатов, когда частные лица нарушают права граждан. Как же это работает в реальности? Когда женщина звонит в полицию из собственного дома, боясь, что на неё может напасть злоумышленник, она не имеет права за защиту государства. Женщина не только не получит помощь от полиции, но и останется без какой-либо правовой защиты, в случае, если нападение можно было предотвратить.
Как такое может быть? Это происходит потому, что государство, теоретически, действует в интересах не отдельных личностей, а всех граждан коллективно. В итоге конституционное право прямо противоречит международному праву, которое требует вмешательства государства для защиты граждан от гендерного насилия со стороны частных лиц, что является правом человека. Вместо требуемого вмешательства Конституция предоставляет свободу действий, которой штаты пользуются для систематического ущемления прав, отказывая бесчисленным жертвам в правовой защите.
В отличие от того, что показывают в сериале «Закон и порядок», справедливость не гарантирована жертвами гендерного насилия. И даже в тех редких случаях, когда правоохранительные органы действуют, жертвы не имеют прав в уголовном процессе. Дело в том, что жертвы не являются сторонами процесса. Они, скорее, являются свидетелями, а их тела — уликами. Обвинение не представляет интересы жертвы. Скорее, обвинение представляет интересы штата. И штат имеет право отказать в возбуждении уголовного дела, включая дела с заключением сделки, и удалить из процесса показания жертвы, потому что, повторюсь, государство, теоретически, представляет коллективные интересы всех граждан, а не каждого в отдельности.
Несмотря на этот изъян Конституции, некоторые жертвы гендерного насилия обратились к законам о гражданских правах, таким, как Раздел IX. Раздел IX посвящён не только спорту. Он запрещает все формы половой дискриминации, включая сексуальное насилие и домогательства, в рамках образовательных программ, финансируемых государством. Раздел IX создали для борьбы с половой дискриминацией при приёме в вузы, но со временем он стал требовать, чтобы учебные заведения вмешивались и боролись с гендерным насилием со стороны преподавателей, студентов или посетителей университетов, совершающих сексуальное насилие или преследования.
Это означает, что согласно Разделу IX, желающие получить образование, защищены от гендерного насилия, чего в иных случаях законом просто не предусмотрено. Именно Раздел IX предписывает образовательным учреждениям серьёзно рассматривать случаи гендерного насилия и нести за это ответственность. И на уровне разбирательств в пределах вуза Раздел IX заходит довольно далеко: он даёт жертвам равные права во время университетского процесса, подразумевая, что жертвы сами могут представлять свои интересы, а не надеяться на защиту со стороны образовательных институтов. И это действительно важно, потому что образовательные учреждения скрывали гендерное насилие точно так же, как система уголовного правосудия скрывает его сейчас. И хотя закон защищает лишь некоторых жертв, мы должны защитить всех. Вместо того чтобы требовать проведения реформ в вузах, в армии, на рабочих местах, настало время обратиться к Конституции и принять Поправку о равных правах.
Впервые предложенная в 1923 году, Поправка о равных правах гарантирует гендерное равенство по закону и, действуя как Раздел IX в вузах, может требовать от штатов вмешательства и рассмотрения гендерного насилия как недопустимой формы дискриминации по половому признаку. Хотя Поправка о равных правах не была принята в 1970-х годах, для её принятия не хватило согласия всего трёх штатов. И в течение прошлого года по крайней мере один из этих штатов ратифицировал Поправку, потому что сейчас мы живём в другие политические времена. Поддерживая движения Women's March и Me Too, мы укрепляем политическую волю народа, необходимую для создания долгосрочных правовых изменений.
Как адвокат по правам жертв, борющийся за правосудие для пострадавших по всей стране, и как жертва в прошлом, я здесь не для того, чтобы сказать: «Время вышло», я здесь для того, чтобы сказать: «Время пришло». Время для контроля над гендерным насилием. Пришло время принять поправку о равных правах, чтобы наша правовая система могла стать системой правосудия, а участники #MeToo в итоге могли сказать: «Больше никогда».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.