Хэнк Уиллис Томас: Я сын Деб.
(Смех)
Дебора Уиллис: А я мама Хэнка.
ХТ: Мы говорили это так много раз, что в итоге создали проект. Он называется «Иногда я вижу себя в тебе», и он раскрывает симбиотические отношения, которые мы развили за многие годы нашей жизни и работы. И куда бы мы ни шли вместе или порознь, этот статус всегда с нами. Я пошёл по стопам моей матери ещё до своего рождения и до сих пор не знаю, как остановиться. И чем старше я становлюсь, тем сложнее это сделать. Серьёзно, сложнее.
(Смех)
Моя мама научила меня многому, а главное тому, что любовь превыше всего. Она учила меня, что любовь — это действие, не чувство. Любовь — это способ жить, действовать, слушать, видеть.
ДУ: А также понимать любовь. Фотографы, они ищут любовь, создавая свои работы. Они ищут и ищут, и находят любовь. Я росла в Северной Филадельфии в окружении родных и друзей, которые занимались фотографией и использовали фотоаппарат, как способ рассказать историю жизни, счастливой жизни, о том, что значит быть семьёй в Северной Филадельфии. Итак, я провела бо́льшую часть своей жизни в поисках сюжетов, отражающих идеи о том, что такое «чёрная любовь» и «чёрная радость», и о жизни семьи. Так что очень важно понимать, что превосходство любви — это действие.
ХТ: Иногда я задаюсь вопросом, передаётся ли любовь к ви́дению с генами, потому что, как и моя мама, я полюбил фотографии ещё до того, как себя помню. Я иногда думаю, что после моей мамы и её мамы фотография и снимки — моя первая любовь. Не хочу обижать своего отца, но это то, что ты получаешь, называя меня «любителем» куда бы ты ни пошёл. Я помню, когда бы я ни приходил к бабушке, она прятала все фотоальбомы, потому что боялась, что я стану спрашивать: «А кто на этом фото?» и «Кто они тебе и мне? Сколько тебе лет на этом снимке? Сколько мне лет на этом? И почему они чёрно-белые? Мир был чёрно-белым до моего рождения?»
ДУ: Это интересно думать, что мир был чёрно-белым. Я росла в салоне красоты в Северной Филадельфии, салоне красоты моей мамы, рассматривая журналы «Эбони». Я находила фотографии, рассказывающие истории, которых не было в новостях, но были в семейных альбомах. Я хотела семейный альбом с особенной для меня энергетикой, который рассказывает истории. И однажды в общественной библиотеке Филадельфии я наткнулась на книгу с названием «Сладкая мухоловка жизни» Роя ДеКарава и Лэнгстона Хьюза. Я думаю, что меня семилетнюю привлекло название — мухоловка и сладкая. И думая об этом, семилетняя я рассматривала красивые снимки, сделанные Роем ДеКарва и искала способы рассказать по ним историю жизни. И этот поиск полностью изменил мою жизнь.
ХТ: Мой друг Крис Джонсон сказал мне, что каждый фотограф, каждый художник своим творчеством фактически отвечает на один вопрос. И я думаю, что твой вопрос звучал так: «Почему остальные не видят, как мы красивы, и что я могу сделать, чтобы помочь им увидеть нас такими, какими вижу я?»
ДУ: Учась в школе искусств, это скорее всего правда, был один профессор, который сказал мне, что я занимаю место достойного мужчины. Он пытался отбить у меня желание стать фотографом. Он пристыдил меня в классе полном мужчин фотографов, сказав, что это неуместно и что я как женщина нарушаю порядок, что всё, что я могу и должна делать, — это родить ребёнка, а не занимать место достойного мужчины в классе. Я потеряла дар речи от этих слов. Но у меня был фотоаппарат, и я решила доказать ему, что достойна места в том классе. Оглядываясь назад, я спрашиваю себя: «Зачем мне было доказывать ему это?» У меня была моя камера, и я знала, что должна была доказать самой себе, что смогу внести вклад в фотографию. Я люблю фотографию, и никто не запретит мне делать снимки. ХТ: И тут появился я.
ДУ: Да, в последний год учёбы я забеременела.
Он был прав. У меня появился ты. Я выбросила из головы сексистские слова профессора, взяла в руки фотоаппарат и стала фотографировать ежедневно, я фотографировала свой округляющийся живот, пока готовилась к аспирантуре. Я думала также о том, что чёрные фотографы отсутствовали в исторических книгах по фотографии, и я искала пути рассказать историю. И мне посчастливилось найти книгу Гордона Паркса «Выбор Оружия». Это была его автобиография. Я начала снимать и создавать изображения, и я спрятала фотографии моей беременности, а после ты вдохновил меня на создание нового проекта под названием: «Женщина, занимающая место достойного мужчины», «Ты забрала место у достойного мужчины». Позднее я перефразировала эти слова так: «Я создала место для достойного мужчины — для тебя». (Аплодисменты)
ХТ: Спасибо, ма.
Куда мать, туда и сын. Я вырос в доме, полном фотографий. Они были всюду, а кухня была маминой фотолабораторией. И это были не только её работы или фотографии семьи. На стенах висели снимки людей и работы фотографов, которых мы не знали, мужчин и женщин, которых мы не знали. Спасибо, ма. (Смех)
У меня своё расписание.
(Смех)
Вы видели, что она меня ткнула?
(Смех)
Нити марионетки.
Я вырос в доме полном фотографий.
(Аплодисменты)
И это были не только снимки знакомых нам мужчин и женщин,
но также и тех, кого я не знал. Впрочем, как я понял в школе, остальные тоже их не знали. Я потратил много времени, чтобы выяснить, для чего это, и в итоге выяснил. Мне было девять, когда она опубликовала книгу «Чёрные фотографы, 1840–1940: Био-библиография». Меня поразило то, что уже в 1840 году афроамериканцы занимались фотографией. Подумать только, за два-три десятилетия до отмены рабства эти люди учились читать, должны были изучать математику, должны были быть в курсе последних событий науки и техники, заниматься математикой, физикой и химией для того, чтобы сделать одну фотографию. Что же сподвигало их на это, если не любовь? Та книга привела её к следующей: «Чёрные фотографы, 1940–1988», а она в свою очередь к следующей, и ещё одной, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё, и ещё одна книга, и ещё одна книга, и ещё следующая, и ещё одна книга, и ещё одна книга, и ещё.
(Аплодисменты)
Всю мою жизнь она отредактировала и опубликовала десятки книг и провела многочисленные выставки на разных континентах не только о чёрных фотографах, но обо всём, что было интересно маленькой чёрной девочке из Северной Филадельфии.
ДУ: Я обнаружила, что чёрным фотографам было что рассказать, и нам нужно было их услышать. И затем я обнаружила чёрных фотографов, таких как Агустус Вашингтон, который создал этот прекрасный дагеротип семьи МакГилл в ранние 1840–50-е годы. Это были разные истории чёрные фотографов, они все по-разному показывали жизнь чёрных во время рабства, но также это были рассказы о жизни, красоте, сообществе. Я не знала, как соединить все истории, но я знала, что учителя должны были знать эти истории.
ХТ: Я был первым учеником своей матери. Невольно и неосознанно, повинуясь нитям марионетки, я решил взять в руки камеру, чтобы делать собственные фотографии о прошлом и настоящем и о настоящем и прошлом. Я думал, как с помощью фотографии рассказать о том, как происходящее вне объектива влияет на то, что попадает в кадр. Правда всегда в руках создателя снимка, и это нам надо задуматься о том, что было вырезано из кадра. Я решил, что могу использовать её опыт как начальную ступень происходящего в обществе, и начал думать о том, как я могу, используя исторические кадры, рассказать, что прошлое происходит в настоящем, и найти способ, как рассказать о многолетней борьбе за права человека и равноправие, используя фотографии для создания скульптур, видео, инсталляций и картин. Но из всего этого одна вещь повлияла на меня особенно. Она продолжает вдохновлять меня. Она основана на этой фотографии Эрнеста Уизерса, который заснял эту картину в 1968 году на Марше работников санитарии в Мемфисе: мужчины и женщины стоят вместе, чтобы подтвердить свою человечность. Они держали плакаты с надписями: «Я человек», и я был поражён, потому что я рос с фразой не «я человек», а «я личность», я был поражён тем, как она морфировала от коллективной фразы времён сегрегации до этой, казалось бы, эгоистичной фразы после интеграции. Я хотел вдуматься в это, я решил переписать этот текст в наибольшем количестве вариантов, мне нравится думать, что верхняя строка — это хронология американской истории, а последняя — строка из поэмы, где написано: «Я Человек. Кто Человек? Ты Человек. Какой человек. Я человек. Меня много. Я. Меня. Я. Меня. Я. Аминь».
ДУ: Ого, так увлекательно.
(Аплодисменты)
Мы узнали из этого опыта то, что самые сильные два слова в английском языке — это «я есть». И мы все способны любить.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.