Цифровой барьер — это 45-летняя мать, которая не может найти работу, потому что не умеет пользоваться компьютером. Это иммигрант, который не знает, что можно звонить своей семье бесплатно. Это ребёнок, который не может сделать домашнее задание, потому что у него нет доступа к знаниям. Цифровой барьер — это новая безграмотность. «Цифровой барьер» определяется как разрыв между людьми и социальными группами, которые имеют доступ к информационным технологиям, и теми, у кого его нет.
Почему так происходит? По трём причинам. Первая причина, по которой у людей нет доступа к таким технологиям: они не могут себе это позволить. Вторая: они не умеют ими пользоваться. И третья: они не знают, какие блага несут технологии. Давайте взглянем на элементарную статистику. В мире живёт почти семь миллиардов человек. Из них около двух миллиардов используют цифровые технологии. Это примерно 30% всего населения планеты, а значит, оставшиеся 70% населения — почти пять миллиардов людей — не имеют доступа к компьютеру или интернету. Давайте поразмыслим над этой цифрой. Пять миллиардов человек. В четыре раза больше населения Индии. Они никогда не видели компьютер, никогда не выходили в интернет. Это настоящая цифровая бездна, а не цифровой барьер.
Посмотрим на карту Криса Харрисона, где показан доступ к интернету в мире. Мы видим, что большинство интернет-подключений находятся в Северной Америке и Европе, а остальной мир лежит во тьме за цифровым барьером. Далее, интернет-соединения между городами мира. Мы видим, что бóльшая часть сгенерированных данных передается между Северной Америкой и Европой, а остальной мир не распространяет свои идеи и информацию. И что же это значит? Мы живём в мире, который переживает цифровую революцию. Революцию, частью которой считает себя каждый из сидящих здесь, но 70% мира исключены из этого цифрового процесса.
И что это значит? Люди, исключенные из цифрового процесса, не смогут конкурировать на трудовых рынках будущего, они выпадут из жизни и информационного поля, окажутся менее мотивированы и будут нести меньшую ответственность. Интернет — не роскошь, это право, потому что это базовая социальная потребность XXI века. Без этого мы не можем работать.
(Аплодисменты)
Спасибо.
Он связывает нас с остальным миром. Придаёт нам сил. Включает нас в жизнь общества. Это инструмент для перемен. И как же нам разрушить этот цифровой барьер? Существуют модели, нацеленные на разрушение этого барьера: они стремятся охватить всё население. Но встаёт вопрос: насколько они эффективны?
Уверен, вы все слышали о проекте «Один ноутбук — один ребёнок», где каждый ребёнок получает компьютер. Но вопрос вот в чём: должны ли дети нести эти компьютеры домой, в неблагоприятные условия? Мы также должны понять: даря ребёнку компьютер, мы также дарим ему расходы, очень высокие расходы, на интернет, электричество, обслуживание, программы и обновления. Нужно создать другие модели, которые помогут семьям, а не повысят их бремя расходов. И не будем забывать про углеродный след. Представьте себе пять миллиардов ноутбуков. Во что они превратят наш мир? Представьте опасные отходы от производства. Представьте этот мусор. Если дать одному человеку компьютер и повторить это пять миллиардов раз, то даже для стодолларовых компьютеров получится 483 триллиона долларов. Давайте посчитаем только молодёжь от 10 до 24 лет. Это примерно 30% населения, не имеющего доступ к цифровым технологиям. Получится 145 триллионов долларов. Есть ли в мире страна с такими средствами? Такая модель не жизнеустойчива.
Вот почему мы создали другую модель. Мы создали «RIA» — это на испанском, или «Обучающую инновационную сеть», это сеть социальных центров, в которых мы обучаем с помощью технологий. Мы хотели увеличить число пользователей на компьютер, чтобы снизить стоимость инфраструктуры, стоимость одного пользователя и открыть обучение и технологии каждому жителю сообщества.
Вот вам простое сравнение. У нас в «RIA» 1 650 компьютеров. Используя модель «Один ноутбук — один ребёнок» в соотношении один к одному, мы получили бы 1 650 пользователей. Вместо этого мы основали центры с более длинным рабочим днём, чем у школ, которые охватывают всё население: самому младшему пользователю 3 года, самому старшему — 86 лет. Таким образом, менее чем через два года мы охватим 140 000 пользователей, из которых...
(Аплодисменты)
Спасибо.
...из которых 34 000 человек уже прошли наши курсы.
«Один ноутбук — один ребёнок» не гарантирует, что компьютер будет использоваться для обучения. А технологии без этого — ничто. Нам нужно использовать их как средство, не как цель. Так как же мы достигли такого результата? Нельзя просто прийти к людям и решить их изменить, нужно учесть множество факторов. Мы называем свой подход «городской акупунктурой». Сначала мы изучаем базовую географию места. Возьмём, к примеру, Экатепéк. Один из самых населённых муниципалитетов в Мехико с низкими уровнями дохода. Сначала мы изучаем географию, смотрим на дороги, улицы, потоки людей и транспорта. Затем изучаем доходы, образование. И затем мы строим центр в таком месте, где он излечит тело города, как маленькая иголка, которая изменяет тело города. Вот так.
Итак, у нас есть четыре базовых элемента, которые нужно учесть при использовании технологий для обучения. Во-первых, нужно создать пространство. Нужно создать пространство, которое радушно примет людей и будет отвечать потребностям детей, стариков, любого человека, который живёт в этом сообществе. Поэтому мы строим пространства из вторсырья. Мы используем модульные конструкции, чтобы снизить влияние на окружающую среду.
Во-вторых, связь. Под этим словом я понимаю не только интернет-связь, это слишком просто. Мы должны создать взаимосвязь между людьми. Интернет — очень сложный организм, его подпитывают идеи, мысли и эмоции каждого человека. Нам нужно создать сети для обмена информацией.
В-третьих, содержание. Не бывает обучения без информационного наполнения. И речь не только об одних отношениях, отношениях компьютера и ребёнка. Мы создаём курс, базовый обучающий курс, где мы учим людей пользоваться компьютером, интернетом, офисными программами. За 72 часа обучения мы создаём цифровых граждан. Чтобы стать частью цифрового пространства, недостаточно просто увидеть компьютер. Это целый процесс. Пройдя его, можно записаться на продвинутый курс.
И в-четвёртых, подготовка. Мы готовим не только пользователей, мы также готовим людей, которые будут обучать этих пользователей. Люди, живущие за цифровым барьером, полны стереотипов и страхов. Они не понимают, что технологии обогатят их жизнь. Поэтому мы готовим педагогов, которые помогут людям преодолеть этот цифровой барьер.
Итак, у нас четыре элемента: пространство, которое мы создаём, связь, наполнение и подготовка. Мы создали сообщество, обучающееся с помощью технологий. Но есть ещё один элемент: это польза, которую приносят технологии. Она не материальна и не статична. Она динамична. Она изменяема. Сначала мы создаём наполнение, затем обучаем, затем изучаем шаблоны пользователей и улучшаем своё обучение. Это благотворный цикл. Наше обучение соответствует разным типам интеллекта и разным потребностям пользователя. Таким образом, мы считаем, что технология — это нечто, что может меняться в соответствии с процессами человека.
Расскажу одну историю. Я переехал вот сюда в 2006 году. Это одно из беднейших сообществ Мехико. Я снимал документальный фильм о людях, которые буквально живут за счёт мусора: они строят дома из мусора, едят мусор, одеваются в мусор. Прожив с ними два месяца, наблюдая детей, их работу, я понял, что только одно может изменить их жизнь и разорвать круг бедности: это образование. Мы можем использовать технологии, чтобы дать этим людям образование. Ещё одна фотография.
Я считаю, что технологии не могут спасти мир. Мир спасём мы. И мы можем взять технологии в помощники. Думаю, что каждый из вас знает, что именно наша энергия движет технологии. Давайте используем эту энергию и сделаем мир лучше.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.