(Музыка) Обычно в школе мы тратим уйму времени на заучивание ответов на вопросы, но сейчас мы сделаем обратное. Мы рассмотрим вопросы, на которые нельзя заучить ответ, потому что ответов на них никто не знает. В детстве меня интересовало много разных вещей, например, каково это — быть собакой? Рыбы испытывают боль? А насекомые? Что, если Большой взрыв произошёл случайно? Есть ли Бог? И если да, то откуда мы знаем, что Бог — мужчина, а не женщина? Почему столько хороших людей и животных страдают? Моя жизнь как-то спланирована? Или будущее ещё только пишется, или уже написано, но скрыто от наших глаз? Тогда есть ли у меня свобода выбора? Кто я вообще такой? Я просто биологический организм? Тогда почему я наделён сознанием? И что такое сознание? Появится ли когда-нибудь сознание у роботов? То есть, я как бы понимал, что однажды я получу ответы на эти вопросы. Кто-то ведь их знает, да? И что? Никто не знает. Сейчас большинство из этих вопросов занимает меня больше, чем когда-либо ещё. Но углубляться в них очень интересно, потому что вы подходите к границам познанного и не знаете, что же вас ждёт за ними. Итак, два вопроса, ответы на которые не знает никто на свете. (Музыка) СКОЛЬКО СУЩЕСТВУЕТ ВСЕЛЕННЫХ? Когда я лечу на самолёте, я часто вижу горы и пустыни и пытаюсь представить себе, как огромна наша планета Земля. И тогда я вспоминаю о том, что мы видим каждый день, что может буквально вместить в себя миллион Земель. Солнце. Оно кажется невероятно гигантским. Но во вселенских масштабах Солнце — булавка, одна из 400 миллиардов звёзд в Галактике Млечный Путь, которую вы можете наблюдать на ясном ночном небе в виде бледной туманной полосы. И это только цветочки: с помощью телескопов можно наблюдать 100 миллиардов галактик. И если представить себе звезду песчинкой, то в Млечном Пути столько звёзд, сколько в отрезке пляжа 9 на 9 метров и почти метр глубиной. А на всей Земле не хватит пляжей, чтобы сосчитать все звёзды во вселенной. Такой воображаемый пляж растянется на сотни миллионов километров. Клянусь Стивеном Хокингом, звёзд столько, что не счесть. Но и он, и другие физики полагают, что в реальности их неизмеримо больше. То есть, 100 миллиардов галлактик, видимых в телескоп, — скорее всего, малая крупица общего. Космос расширяется с возрастающей скоростью. Большинство галактик так быстро отдаляется от нашей, что их свет никогда не сможет достичь нас. Однако наша физическая реальность на Земле тесно связана с теми отдалёнными, невидимыми галактиками. Мы можем представить их себе как часть нашей вселенной. Они образуют одно огромное мироздание, где царят те же законы физики, состоящее из тех же атомов, электронов, протонов, кварков, нейтрино — из того же, что и мы. Однако современные физические теории и, прежде всего, теория струн утверждают, что существует несчётное число вселенных, состоящих из другого рода частиц, с другими свойствами, с другими законами физики. В большинстве из них никогда бы не зародилась жизнь, а они сами, возможно, образуются и исчезают за наносекунду. А вместе они образуют огромную мультивселенную, состоящую из всех возможных галактик и имеющую до 11 измерений и много чудес, которые трудно себе вообразить. Как предсказывает наиболее популярная версия теории струн, мультивселенная включает в себя 10 в 500-й степени галактик. Это единица с пятьюстами нулями, число огромное настолько, что если бы каждый атом в видимой вселенной имел бы свою собственную вселенную и все атомы в этих вселенных имели бы собственную вселенную, то, повторив бы это ещё два цикла, всё равно это была бы крохотная часть целого, а именно: один триллион, триллион, триллион, триллион, триллион, триллион... Но даже это число ничтожно в сравнении с другим числом: бесконечностью. Некоторые физики полагают, что пространство и время бесконечны и содержат бесконечное число «карманных вселенных» с разными свойствами. Как там ваш мозг? Цел ещё? Новую жизнь в данный вопрос вдохнула квантовая теория. То есть, вне сомнения, теория доказана, но сложности возникают с её толкованием, а некоторые физики полагают, что истолковать теорию можно, представив себе множество параллельных вселенных, образующихся каждую секунду, а многие из этих вселенных, скорее всего, похожи на наш мир, и в них существует множество ваших копий. В одной вселенной вы на отлично сдали экзамены и встретили свой идеал, а в другой вселенной вам повезло меньше. Правда, есть и учёные, которые скажут, что всё это полная чушь. Единственным разумным ответом на вопрос о числе вселенных будет, что она всего одна. А некоторые философы и мистики вообще скажут, что даже наша вселенная — лишь плод воображения. То есть, как мы убедились, в этом вопросе даже и близко нет никакого согласия. И мы лишь знаем, что ответ лежит в диапазоне от нуля до бесконечности. Что ж, пожалуй, одно нам точно известно: настало самое время учить физику. Мы, возможно, станем свидетелями огромного изменения в научной парадигме знания за всю историю человечества. ПОЧЕМУ МЫ НЕ МОЖЕМ ОБНАРУЖИТЬ СЛЕДЫ ИНОПЛАНЕТНЫХ ЦИВИЛИЗАЦИЙ? Где-то на необъятных просторах вселенной уж точно есть куча планет, на которых существует жизнь. Почему у нас нет никаких доказательств? Именно этот вопрос в 1950 г. задал Энрико Ферми: «Где же все инопланетяне?» Сторонники конспирологии утверждают, что свидетельства контактов с НЛО скрывают от нас, но, честно говоря, звучит это не очень убедительно. Но загадка остаётся нераскрытой. В прошлом году в космический телескоп «Кеплер» вблизи соседних звёзд были обнаружены сотни планет. На основании этих данных можно сделать вывод о существовании полтриллиона планет только в нашей галактике. Если хотя бы на одной из каждых 10 000 планет существуют условия для поддержания любой формы жизни, то только в Млечном Пути может быть 50 миллионов обитаемых планет! А вот вам загадка. Наша планета Земля сформировалась примерно спустя 9 млрд лет после Большого взрыва. Несметное число других планет в нашей галактике, по-видимому, сформировались раньше. На них, возможно, зародилась жизнь за миллиарды, или, уж наверняка, за много миллионов лет до того, как это случилось на Земле. Если хоть на одной из них и зародилась разумная жизнь и, возможно, были созданы технологии, то в распоряжении этих технологий имелись бы миллионы лет на развитие и совершенствование. На Земле мы наблюдаем стремительное развитие технологий за последние 100 лет. За миллионы лет разумным внеземным цивилизациям удалось бы распространиться за пределы галактики, возможно, благодаря генераторам мощнейших потоков энергии или благодаря мчащимся в ночном небе эскадрам летательных аппаратов, созданных по последнему слову техники. Наконец, вы точно уверены, что инопланетянам потребовалось бы специально дать о себе знать или посылать электромагнитные или другие излучения? И всё же, не существует убедительных доказательств. Почему? Существует несколько возможных ответов, некоторые из них покажутся мрачноватыми. А что, если существует «сверхразумная» цивилизация, захватившая нашу галактику и установившая режим «радиомолчания», чтобы в неё не вторглись потенциальные противники? И пришельцы могут уничтожить всё в случае угрозы. А может быть, они и не так разумны, а эволюционное развитие сознания, способного создавать хитроумные технологии, происходит гораздо реже, чем мы предполагаем? В конце концов, на Земле такое случилось раз в миллиард лет. Может быть, и в этом нам крупно повезло? А вдруг мы первая подобная цивилизация в нашей галактике? Или любая цивилизация порождает плоды собственного уничтожения, будучи не в состоянии контролировать развитие создаваемых ею технологий? Но есть и более обнадёживающие ответы. Мы не очень активно ищем братьев по разуму и деньги тратим смешные. Ничтожно малая часть звёзд нашей галактики исследовалась на предмет любопытных сигналов. И, возможно, мы идём неправильным путём. Что, если по мере развития цивилизаций ими были придуманы технологии намного мощнее и эффективнее электромагнитных волн? А что, если что-то происходит внутри недавно открытой загадочной тёмной материи, которая отвечает за бо́льшую долю массы вселенной? Или что, если мы ищем не в тех масштабах? Вдруг разумные цивилизации поняли, что жизнь в сущности — сложный процесс обмена информацией, который может происходить эффективнее в меньших масштабах? На Земле здоровенные стереосистемы уступили место тонким айподам, может, и разумная жизнь сделалась микроскопической, чтобы не вредить среде? А Солнечная система кишит пришельцами, которых мы попросту не замечаем? А что, если мысли в наших головах — это формы внеземной жизни? Ну ладно, это уже слишком. Это всё пришельцы меня заставили сказать. Но здорово, что идеи, похоже, живут собственной жизнью и могут даже пережить своих создателей. А что, если биологическая жизнь — лишь промежуточная фаза. Что ж, через 15 лет мы получим спектроскопическую информацию с соседних планет и сможем узнать, возможна ли на них жизнь. А проект SETI по поиску внеземных цивилизаций уже начал делиться своими данными, чтобы миллионы учёных, возможно, и вы тоже, смогли присоединиться к поискам. И здесь, на Земле, уже ставятся необычные эксперименты с целью создания жизни с нуля, форм жизни, не основанных на известной нам ДНК. Всё это позволит нам понять, есть ли ещё жизнь во вселенной или мы в ней и правда одни. Любой ответ по-своему приводит нас в трепет, потому что даже если мы и одни, сама наша способность думать, мечтать и задавать себе такие вопросы станет необычайно важным фактом о нашей вселенной. И у меня для вас есть хорошие новости. Поиск знания и понимания вселенной просто не может наскучить. Никогда. Только наоборот. Чем больше вы знаете, тем удивительнее вам покажется мир. И самые безумные возможности, эти самые неотвеченные вопросы — вот то, что толкает нас вперёд. Поэтому не прекращайте поисков.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.