Рак. Из-за этой ужасной болезни многие из нас потеряли друзей, родных и близких. Я знаю, что в этом зале есть те, кто победил рак или сражается с ним в данный момент. Я с вами всем сердцем! Слово «рак» обычно связано с печалью, гневом и страхом. Но я принёс обнадёживающую новость с поля боя науки и рака. Мы начинаем выигрывать войну с раком. На самом деле мы находимся на старте трёх потрясающих направлений в изучении рака.
Первое — онкогеномика. Геном — это совокупность генетической информации организма, закодированной в ДНК. Именно изменения в ДНК, которые называют мутациями, вызывают неконтролируемый рост раковых клеток. Примерно 10 лет назад я работал в университете Джонса Хопкинса в группе, занимавшейся картированием мутаций при раке. Мы впервые определили гены, вызывающие рак мозга, толстой и прямой кишки, молочной и поджелудочной железы. С тех пор проведено более 90 исследований в 70 странах мира, направленных на понимание генетических основ рака. На сегодня мы детально изучили на молекулярном уровне десятки тысяч случаев.
Вторая революция — точная, или прецизионная, медицина, также называемая «персонализированной медициной». При этом вместо стандартных методов лечения рака используется новый класс препаратов, нацеленных на раковые клетки с определённым генетическим профилем. Уже сегодня в распоряжении врачей есть множество таких препаратов. Они называются таргетными и позволяют создать для пациента персонализированное лечение. Много таргетных препаратов находится в разработке.
Третья многообещающая революция — иммунотерапия. Она подаёт большие надежды. Учёные смогли «настроить» иммунную систему на борьбу с раком. Например, мы обнаружили сигнальные пути, в которых иммунная система «выключена», а новые препараты смогли снова её «включить» для борьбы с раком. Кроме того, есть такие подходы: иммунные клетки извлекают из организма, «обучают» и опять возвращают в организм, чтобы они боролись с раком. Похоже на научную фантастику, правда?
Участвуя в исследованиях Национального института онкологии, мне посчастливилось работать с основоположниками этой области и видеть всё своими глазами. Это было просто потрясающе. На сегодня начато около 600 клинических исследований, куда проводится набор пациентов для изучения всех аспектов иммунотерапии.
Хотя все три революции уже начались, к сожалению, пока мы только на старте, и впереди ещё много препятствий. Приведу пример с пациентом. У него рак кожи, меланома. Это ужасно, рак распространился по всему организму. Однако учёные смогли картировать мутации, и пациенту назначили лечение, нацеленное на одну из этих мутаций. Результат превзошёл все ожидания. Опухоли почти исчезли. К сожалению, эта история без счастливого конца. Это фото было сделано несколько месяцев спустя. Рак вернулся. Вопрос: почему? Ответ кроется в гетерогенности опухоли. Позвольте мне объяснить.
Даже в опухоли менее одного сантиметра в диаметре находится более сотни миллионов разных клеток. Хотя они генетически сходны, между ними есть небольшие различия, что обусловливает разную реакцию на различные препараты. Поэтому даже если препарат очень эффективен и убивает почти все раковые клетки, остаётся вероятность существования небольшой популяции, невосприимчивой к лечению. Именно эта популяция обращает процесс вспять, приводя к рецидиву.
Теперь встаёт вопрос: что делать с этой информацией? Ответ кроется в необходимости применять все эти многообещающие достижения в лечении рака на раннем этапе, как можно раньше, до появления устойчивых клонов. Ключ к излечению рака — ранняя диагностика. И на интуитивном уровне мы это знаем. Ранняя диагностика приводит к лучшим результатам лечения, и это подтверждает статистика. Например, при раке яичников, выявленном на четвёртой стадии, только 15 % женщин остаются в живых через пять лет. Однако если рак выявлен на первой стадии, выживают более 92 % женщин. Печально то, что только 15 % случаев выявляется на первой стадии, а большинство диагнозов, 70 %, ставится на третей или четвёртой стадиях.
Нам крайне необходимо совершенствовать методы обнаружения рака. На данный момент существует три вида методов выявления рака. Прежде всего это медицинские манипуляции, такие как колоноскопия при раке толстой кишки. Затем — анализы на биомаркёры, как, например, ПСА при раке простаты. И, наконец, методы визуализации, такие как маммография при раке молочной железы. Медицинские манипуляции — золотой стандарт, но они крайне инвазивны, и для их выполнения нужна серьёзная инфраструктура. Анализы на онкомаркёры эффективны только в некоторых популяциях и в ряде случаев недостаточно специфичны, что приводит к множеству ложноположительных результатов и влечёт за собой ненужные манипуляции и процедуры. Методы визуализации хороши для некоторых популяций, но подвергают пациента вредному воздействию радиации. К тому же эти методы имеют ограничения. Например, маммография ненадёжна при высокой плотности тканей груди.
Таким образом, нам нужен метод, который является неинвазивным, не требует сложной инфраструктуры, высоко специфичен, не даёт ложноположительных результатов, не использует радиацию и применим к большим группам населения. И, что ещё важнее, нам нужен метод, который выявляет опухоль до того, как её размер достигнет 100 миллионов клеток. Существует ли такой метод? Наверное, да, иначе я бы тут не выступал.
Я рад сообщить вам о новейшей технологии, которую мы разработали. В её основе — простой анализ крови. Известно, что кровеносная система жизненно важна для обеспечения клеток кислородом и питательными веществами и удаления отходов и углекислого газа. С биологической точки зрения, раковые клетки делятся и отмирают быстрее, чем нормальные клетки, и после гибели их ДНК попадает в кровеносную систему. Поскольку мы знаем молекулярные характеристики раковых клеток благодаря исследованиям по расшифровке генома, мы можем обнаруживать их в крови и диагностировать рак на ранней стадии. То есть вместо того, чтобы дожидаться стадии появления симптомов или отклонений, заметных при диагностической визуализации и достаточно выраженных, чтобы увидеть их при медицинских манипуляциях, мы можем обнаруживать рак, пока опухоль ещё относительно мала, отслеживая минимальные количества ДНК с мутациями в крови.
Позвольте мне описать процедуру. Мы начинаем с обычного анализа крови. Ни радиации, ни сложного оборудования, просто анализ крови. Нам отправляют образец крови, и мы выделяем из него ДНК. Поскольку большинство клеток в организме здоровы, основная часть ДНК будет принадлежать здоровым клеткам. Однако небольшая часть ДНК, менее одного процента, будет принадлежать раковым клеткам. Затем, используя методы молекулярной биологии, мы исследуем ДНК на наличие связанных с раком участков, основываясь на результатах наших исследований по онкогеномике. Далее мы помещаем образец ДНК в прибор для расшифровки и преобразуем ДНК в последовательность А, Ц, Т и Г, с которой работаем дальше. В итоге мы имеем информацию о миллиардах букв в определённой последовательности. Затем мы применяем статистические и вычислительные методы, чтобы обнаружить слабый сигнал, указывающий на наличие в крови небольшого количества опухолевой ДНК.
Будет ли это работать с реальными пациентами? Поскольку невозможно точно предсказать, у кого появится рак, мы решили взять одну популяцию — пациентов с раком лёгких в стадии ремиссии. Печально, но факт: даже при использовании самых лучших имеющихся препаратов рак лёгких почти всегда рецидивирует. Решение проблемы — в более ранней диагностике рецидивов, чем это позволяют современные методы.
Недавно мы с профессором Чарльзом Суонтоном из Университетского колледжа Лондона завершили клиническое исследование, посвящённое этому вопросу. Я опишу его результаты на примере одного пациента. Вот пациент после операции, проведённой в точке ноль на временной шкале. Потом он прошёл курс химиотерапии, и начался период ремиссии. Его состояние отслеживалось клинически и с помощью методов визуализации. На 450 день, к сожалению, рак вернулся. Вопрос: могли ли мы заметить рецидив раньше? Всё это время мы регулярно брали кровь на анализ и следили за количеством циркулирующей в крови опухолевой ДНК. На начальном этапе, как и ожидалось, наблюдался высокий уровень опухолевой ДНК в крови. Однако позже он снизился до нуля и некоторое время оставался ничтожно малым. Но на 340 день мы видим повышение уровня опухолевой ДНК в крови, и на 400 и 450 день он ещё больше возрос.
Вот главное, если вы упустили: мы видим повышение уровня опухолевой ДНК в крови на 340 день. Это значит, мы можем определить рецидив примерно на сто дней раньше, чем при использовании традиционных методов. Мы можем начать лечение на сто дней раньше, мы можем провести операцию на сто дней раньше, у опухоли будет на сто дней меньше времени для роста и на сто дней меньше для формирования устойчивости к лечению. Эти сто дней — для некоторых пациентов вопрос жизни и смерти. Нас очень обнадёживают эти результаты.
Основываясь на этих выводах, мы провели исследования с другими видами рака, включая рак молочной железы, рак лёгких и рак яичников. Я с нетерпением жду, насколько раньше мы сможем обнаруживать эти виды рака.
Недавно у меня появилась мечта, чтобы две пробирки с кровью в будущем стали обязательной частью стандартной процедуры медицинского обследования. Эти пробирки помогут нам проверить наличие в ДНК всех известных мутаций, связанных с раком, и диагностировать рак на несколько месяцев или даже лет раньше. Даже применяя существующие методы лечения, это поможет нам спасти миллионы жизней. А если добавить к этому недавние достижения в иммунотерапии и таргетной терапии, победа над раком уже близка.
Когда вы вновь услышите слово «рак», я бы хотел, чтобы к вашим эмоциям добавилась ещё одна — надежда. Держитесь. Исследователи по всему миру безустанно работают над тем, чтобы победить рак, и мы достигли невероятного прогресса.
Это начало конца рака. Мы выиграем эту войну. И для меня это потрясающая новость.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.