Я рос в Лиме, и мой дедушка рассказывал мне легенду о том, как испанцы завоёвывали Перу. Атауальпа, правитель империи Инков, был пойман и убит. Писарро и его конкистадоры разбогатели, а истории об их завоевании и славе достигли Испании и привели новые волны испанцев, жадных до золота и славы. Они пришли в города и стали спрашивать у инков: «Где ещё цивилизация, которую можно завоевать? Где найти ещё золото?»
Инки, чтобы отомстить, сказали: «Идите в долину Амазонки. Там вы найдёте золото, которое ищете. Там есть город, именуемый Пайтити — El Dorado, Золотой Город по-испански, — он весь из золота».
Испанцы отправились в путь в джунгли, а те немногие, кто вернулся, принесли с собой истории о могущественных шаманах, о воинах с отравленными стрелами, о деревьях, таких высоких, что они заслоняли солнце, о пауках, которые ели птиц, о змеях, которые глотали людей целиком, и о реке, которая кипела.
Это осталось моим воспоминанием детства. Прошли годы. Я писáл диссертацию в Южном методистском университете, пытаясь понять геотермический энергетический потенциал Перу, когда я припомнил эту легенду и задался этим вопросом. Могла ли кипящая река существовать?
Я спрашивал коллег из университетов, правительство, нефтегазовые, добывающие компании и получил единодушный ответ: «Нет». Это логично. Видите ли, кипящие реки в мире есть, но они обычно связаны с вулканами. Нужен мощный источник нагрева, чтобы создать такую явную демонстрацию геотермических сил. Как видно из этой карты, где красные точки — это вулканы, вулканов в долине Амазонки нет, как нет их и в Перу. Отсюда следует, что мы не ожидаем увидеть здесь кипящую реку.
Я рассказал об этом на семейном ужине, и моя тётя сказала: «Но, Андрес, я была там, я плавала в этой реке».
(Смех)
Тут вмешался мой дядя. «Андрес, она не шутит. Видишь ли, плавать в этой реке можно только после сильного дождя. Река под защитой могущественного шамана. Твоя тётя дружит с его женой».
(Смех)
¿Cómo? [«Что?»]
Знаете, несмотря на весь мой научный скепсис, я обнаружил себя посреди джунглей, тётя ведёт меня, до ближайшего вулкана больше 700 км; и, говоря откровенно, я готовился к тому, чтобы узреть легендарный «тёплый поток Амазонки».
Но потом... Я услышал звук, низкий шум, который становился громче и громче по мере того, как мы подходили, это звучало как океанские волны, разбивающиеся о берег; мы подходили ближе, и я увидел дым, пар, поднимающийся между деревьями. А потом я увидел это.
Тут же полез за термометром: средняя температура в этой реке оказалась 86 °C. Это не совсем кипение при 100 °C, но, несомненно, очень близко к этому. Река была горячей и быстрой. Я шёл вверх по течению, ученик шамана вёл меня к самому священному месту у реки. Вот что странно — она начинается как холодный поток. Здесь, в этом месте, находится дом Якумамы, матери воды, духа гигантской змеи, рождающей горячую и холодную воду. Здесь мы обнаружили горячий источник, вода смешивалась с холодным течением под её заботливыми материнскими челюстями, а легенды оживали.
На следующий день я проснулся утром и —
(Смех)
попросил чаю. Мне дали кружку и чайный пакетик и указали в сторону реки. К моему удивлению, вода была чистой и приятной на вкус, что несколько необычно для геотермических систем.
Что самое удивительное, местные всегда знали об этом месте, а я был отнюдь не первым чужаком, кто его увидел. Это было частью их обыденной жизни. Они пьют эту воду. Они вдыхают её пар. Они готовят на этой воде, стирают в ней, даже приготовляют на ней лекарства.
Я встретился с шаманом, он казался продолжением реки и джунглей. Он поинтересовался моими намерениями и внимательно выслушал меня. Потом, к моему огромному облегчению, — я ужасно волновался, если честно, — на его лице появилась улыбка, и он засмеялся.
(Смех)
Я получил благословение шамана на изучение реки на одном условии: когда я возьму пробы воды и исследую их в лаборатории, где бы в мире я не оказался, я должен буду вылить воду обратно в землю — так она, по словам шамана, сможет найти путь домой.
Я возвращался каждый год, начиная с первого визита в 2011 году, работа в тех местах была опьяняющей, требовательной и иногда опасной. Об одной истории даже упомянули в журнале National Geographic. Я оказался в ловушке на маленьком камне размером в лист бумаги, я был в сандалиях и шортах, стоя между 80-градусной водой в реке и горячим источником, который выглядел так, будто вот-вот закипит. А сверху были джунгли Амазонки. Шипение, ливень, ничего не видно. Разница температур сделала всё белым, это была белая тьма. Впечатляюще.
После долгих лет работы я скоро опубликую мои геофизические и геохимические исследования. Сегодня, стоя на сцене TED, я впервые хочу поделиться с вами некоторыми из моих открытий.
Во-первых, это не легенда. Сюрприз!
(Смех)
Когда я только начал исследование, спутниковые снимки были слишком низкого разрешения, чтобы помочь. Просто не было хороших карт. Благодаря команде Google Earth у меня есть вот это. А ещё туземное название реки, Шанай-тимпишка, «нагретая жаром солнца», что показывает, что я не первый, кто задался вопросом, почему река кипит, и что человечество всегда стремилось объяснить мир вокруг нас.
Так почему река кипит?
(Звуки кипения)
У меня ушло три года, чтобы сделать эту съёмку.
Горячие источники из разломов. Так же, как горячая кровь течёт по нашим венам и артериям, так и горячая вода течёт по разломам и трещинам в земле. Когда эти артерии подходят к поверхности Земли, мы наблюдаем геотермические проявления: фумаролы, горячие источники и, в нашем случае, кипящая река.
Что действительно впечатляет, так это масштабы этого места. В следующий раз, переходя дорогу, вспомните: река шире, чем двухполосная дорога почти на всей протяжённости. Она горячая на протяжении 6,24 км. Действительно впечатляет. Термальные бассейны больше, чем эта сцена, а водопад, который вы видите здесь, шесть метров в высоту, и всё это — почти кипяток.
Мы сделали карту температуры в реке, и это была самая ответственная часть полевой работы. Результаты просто поразительные. Простите — геолог внутри меня рвётся наружу. Мы увидели удивительную особенность. Река начинается холодной. Затем нагревается, охлаждается, нагревается, снова охлаждается, снова нагревается, затем охлаждается на излучине, пока река не становится холодной.
Я понимаю, что не все из вас учёные-геотермики, так что расскажу на обыденном примере: все любят кофе. Да? Отлично. Температура обычной чашки кофе 54 °С, а очень горячей — 60 °С. Говоря языком кофейни, кипящая река выглядит примерно так. Вот здесь горячий кофе. Здесь — очень горячий кофе, и, как видите, есть место, где река горячéе, чем ваш самый горячий кофе. Это средние температуры воды. Мы делали замеры в сухой сезон, чтобы учитывать только геотермальные данные.
Здесь не показано магическое число, это магическое число — 47 °С, именно в этот момент вы обожжётесь, а я испытал это на себе. Если вода горячее 47 °С— вы не захотите в неё лезть. Нужно быть осторожным. Это может быть смертельно.
Я видел разных животных, упавших в воду, и больше всего меня поразило, что процесс для всех почти одинаков. Они падают, и первое, что у них отказывает, — это глаза. Глаза варятся очень быстро, становятся молочно-белыми. Животных несёт потоком. Они пытаются выбраться, но варятся заживо — слишком горячо. Они теряют силы, теряют силы, пока в один момент вода не попадает им в пасть — и тогда они варятся и изнутри.
(Смех)
Мы похожи на садистов, да? Боже. Оставьте их подольше — и получите вот это. Что удивительно — это температуры. Они схожи с теми, что я встречал на вулканах по всему миру и на супер-вулканах вроде Йеллоустоуна.
Но вот какая штука: данные говорят, что кипящая река существует независимо от вулканов. Она не магматического и не вулканического происхождения, и, как я уже говорил, до ближайшего вулканического центра более 700 км.
Как же кипящая река может существовать? Я спрашивал у геотермических экспертов и вулканологов годами, и я до сих пор не могу найти другую не-вулканическую геотермическую систему таких размеров. Она уникальна. Она — особенная. Так, всё-таки — как это работает? Откуда берётся тепло? Ещё необходимы исследования, чтобы лучше понять систему, но, судя по имеющимся данным, это похоже на результат работы большой гидротермической системы.
Это работает примерно так: чем глубже внутрь Земли, тем горячее. Мы называем это геотермическим градиентом. Вода может спуститься с ледников в Андах, уйти глубоко в землю, а затем появиться в виде горячей реки, будучи нагретой геотермическим градиентом, всё благодаря уникальным геологическим условиям.
Мы выяснили, что в реке и вокруг неё — мы работали с коллегами, доктором Спенсером Уэллсом из National Geographic и доктором Джоном Айзеном из университета Дэвиса, — сохранились потомки организмов-экстремофилов, обитающие в реке и около неё, а также обнаружили новые формы жизни — уникальные виды, живущие в кипящей реке.
Но, несмотря на все исследования, открытия и легенды, остаётся открытым вопрос: Каково значение кипящей реки? Каково значение этого постоянного облака, которое всегда накрывает эту часть джунглей? Какое значение имеет эта подробность из легенды детства?
Для шамана и его людей это священное место. Для меня, как для геолога, это уникальный геотермальный феномен. Но для нелегальных лесорубов и животноводов это всего лишь ещё один ресурс, который можно использовать. Для правительства Перу это всего лишь ещё один кусок земли, который можно застраивать.
Моя цель в том, чтобы любой, кто бы ни управлял этой землёй, осознавал бы важность и уникальность кипящей реки. Потому что вопрос в этом, в важности. И дело тут в том, что именно мы определяем важность. Мы. Это в наших силах. Это мы проводим черту между священным и обычным. В нашу эру, когда всё, кажется, уже изучено, измерено и нанесено на карты, в эру информации, я хочу напомнить вам, что все открытия совершаются не в чёрной пустоте незнания, а в белом шуме огромных массивов информации.
Ещё столько всего нужно исследовать. Мы живём в удивительном мире. Выходите на улицу. Будьте любознательны. Потому что мы живём в мире, где шаманы до сих пор поют для духов джунглей, где реки кипят, а легенды становятся явью.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.