Я сейчас расскажу вам об одной из самых серьезных проблем в мире а так же о том, как её можно решить.
Мне хотелось бы начать с небольшого эксперимента Поднимите, пожалуйста, руку те, кто носит очки или контактные линзы либо прибегал к лазерной коррекции зрения? К сожалению, вас слишком много, чтобы я смог верно выполнить статистические подсчёты. Но, кажется, навскидку, что таких около 60% в этом помещении так как эта цифра составляет примерную долю жителей развитых стран, которые прибегли к коррекции зрения того или иного рода.
По подсчётам Всемирной организации здравоохранения — ну, они совершают различные подсчёты людей, нуждающихся в очках — минимальная оценка — это 150 миллионов человек. Также есть данные о миллиарде. Но, в действительности, я бы поспорил с этими цифрами. Мы недавно провели эксперимент, который показал, что в мировом масштабе в коррекционных очках нуждается где-то половина всего населения. Проблема плохого зрения, фактически, является не только проблемой здравоохранения, но также и образовательной проблемой и экономической проблемой, и проблемой низкого уровня жизни.
Очки не очень дороги. Их достаточно много. Проблема состоит в нехватке специалистов в области ухода за зрением, которые могли бы использовать тот способ распространения коррекционных очков среди нуждающихся в них людей, который мы используем в развитых странах. Этих специалистов просто слишком мало.
На этом слайде вы видите оптометриста, а маленький голубой человечек символизирует 10 000 человек. Это соотношение в Соединённом Королевстве. А вот соотношение оптометристов к населению в Чёрной Африке (местность южнее Сахары) На самом деле, в Чёрной Африке есть страны, в которых на восемь миллионов человек приходится один оптометрист.
Что с этим делать? Как решить эту проблему? Я нашёл решение этой проблемы, и это решение основано на технологии адаптивной оптики. Идея состоит в том, что ты сам делаешь очки, сам подстраиваешь их под себя, и в этом состоит решения проблемы.
Мне бы хотелось показать вам, как можно самостоятельно сделать себе очки. Я сейчас покажу вам, как делаются эти очки. Это я уберу в карман. Я близорук. Я смотрю на те знаки там вдалеке и едва вижу их. Итак, ладно, теперь я вижу бегущего человека вот там и бегущего парня вон там. Я только что изготовил рецептурные очки, соответствующие моему зрительному нарушению. Следующая ступень в этом процессе. Итак, я сделал очки. Окей, я сделал эти очки и... Окей, я сделал очки по рецепту и... ...у меня теперь... У меня теперь есть очки. Вот и всё.
(Аплодисменты)
Вообще-то, это не единственная пара подобных очков в мире. На самом деле, эта технология продолжает развиваться. Я начал работу над ней в 1985, и она развивается очень медленно. В данный момент используют 30 тысяч пар таких очков. В пятнадцати странах. Они по всему миру.
И у меня есть мечта, которой я поделюсь с вами. Глобальное прозрение про зрение. Эта мечта состоит в том, чтобы дать миллиарду людей необходимые им очки к 2020 году. Чтобы сделать это...вы видели лишь незрелое воплощение этой технологии Технология продолжает развиваться — стоимость должна быть снижена. Эта пара, в действительности, на текущий момент стоит около 19 долларов. Но стоимость должна быть значительно снижена. Она должна быть меньше по причине того, что мы пытаемся оказать помощь людям, которые живут на доллар в день.
Как решить эту проблему? Начинаешь разбираться в деталях. И на этом слайде я, в общих чертах, указываю на все имеющиеся проблемы. Как их распространять? Как человеку разобраться с настройкой очков? Как сделать так, чтобы люди поняли, что у них проблемы со зрением? Как наладить производство? И ответ на все это - исследовательская работа.
Мы создали «Центр зрения в развивающемся мире» здесь в университете. Если вы хотите узнать больше — просто зайдите на наш веб-сайт. Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.