У меня есть подруга. Она актриса, ей за 60. Она очень яркая, крутая, эмоционально грамотная. За пару дней до Рождества она была на почте. Было много народу, как всегда перед праздниками. Она заполняла бланки и была очень на этом сосредоточена. И вдруг кто-то её подвинул — физически взял и отодвинул её с дороги. Она, очевидно, стояла у него на пути, и он её подвинул. Может, он сказал ей что-то, может, нет. Она этого не услышала... Как бы то ни было, она была сосредоточена на бланках. И внезапно почувствовала на себе чужие руки, которые её передвинули. Затем он взял то, что хотел, что она ему загораживала, и довольный ушёл.
Она сказала, что сначала была шокирована — да. А затем в ней вспыхнула необъяснимая ярость: не раздражение, не отчаянье, а «ярость» — она использовала это слово. Затем она продолжила: «Мне захотелось ударить его, не знаю, я была в ярости. Не знаю почему. Он же меня не ударил. Он не сделал мне больно, не применил насилие. Он подвинул меня, а я захотела его ударить или хотя бы догнать и наорать на него».
Позднее я раздумывала над этим гневом, искала объяснение тому, что, даже слушая её рассказ, я тоже испытала ярость, и почему это слово и чувство в последнее время так часто встречается. Мне кажется, в этот момент всем мужчинам в зале становится не по себе.
(Смех)
Это нормально. Оставайтесь со мной.
Ярость — это чувство, которое я смаковала с последних президентских выборов США. И кажется, это почувствовали многие женщины. Это не только гнев моей подруги. Её ярость подпитывалась веками, когда мужчины самовольно обходились с женскими телами. Есть целая культура распоряжения женщинами, от данного случая, казалось бы безобидного, к женщине отнеслись, как к солонке: «Подвинься, не мешай взять картошку фри»,
(Смех)
до самых вопиющих, жестоких и ужасающих ситуаций.
Думаю, некоторые удивляются, какая связь между безобидным и ужасающим, находящимися на разных концах спектра. Их объединяет сам спектр. Безобидное создаёт пространство для ужасного. И женщинам приходится жить и с тем, и с другим, и со всем остальным на этом спектре.
Друзья, представьте, что вы говорите по телефону и кто-то подходит и забирает его у вас из рук со словами: «Да ладно, чувак, чего так расстраиваться, мне позвонить надо. Закончу — верну. Да, ладно». Теперь представьте, что у вас из рук отнимают телефон, скажем, раз в день, два раза в день, периодически. И объяснения такие: «Красивый у тебя чехол», или «Не нужно было доставать телефон из кармана», или «Ну да. Такова жизнь». И так выходит, что никто не говорит о том, кто отнимает телефон. Очень упрощённо, понимаю, но вы меня поняли. Мужчины так привыкли своевольничать, что не могут этого не делать. И не потому что мужчины в принципе менее нравственны, а потому что для большинства из них — это слепое пятно.
Когда кто-то позволяет себе вольности по отношению к женщине, это создаёт не только дискомфорт и огорчение, но и молчаливые истории, случившиеся с нашими матерями, сёстрами и поколениями женщин, живших до нас. Поколениями женщин окружали мужчины, считавшие, что им-то лучше знать, что для нас хорошо. Поколениями женщины были в собственности мужей, господ, взрослые белые мужчины определяли судьбу наших тел, использовали для любви, обращались с нами как с объектами похоти, не позволяя нам владеть и пользоваться собственными телами по своему усмотрению. Веками нам давали понять, что по каким бы правилам мы ни играли, нам придётся терпеть домогательства, насилие и того хуже. Веками наши тела были объектами, которые можно было бить и калечить, трогать и двигать, объектами, не заслуживающими уважения. Веками мы не могли выразить свой гнев. Не удивительно, что мы испытываем ярость. А если добавить к этому расовый вопрос, что заслуживает отдельного выступления, проблема становится ещё сложнее.
Когда женщинами физически управляют мужчины, мы пытаемся это объяснить: «Наверное, это наша вина. Знаете, он, наверное, что-то сказал, а я не услышала. Я слишком остро реагирую. Чересчур остро». Нет. Нет. Нет. Нет, нет, нет, нет, нет. Женщин приучили думать, что мы слишком остро реагируем или что мы слишком чувствительны или неблагоразумны. Мы ищем смысл там, где его нет, мы подавляем свою ярость. Пытаемся загнать её поглубже, но она не проходит. Эта ярость гложет нас, когда мы пробуем улыбаться: (Хихиканье) «Да, конечно», стараемся быть милыми. «Знаю...» (Хихиканье) «Да, да, конечно», потому что, очевидно, женщинам не полагается злиться.
За тем гневом, который испытала моя подруга, стоя́т века невозможности прямо выразить своё негодование, своё отчаянье и свой гнев. Когда кто-то считает, что может распоряжаться нашими телами, в нас вспыхивает ярость и озаряет всё, что с нами уже было. Что может показаться пустяком в почтовом отделении, на деле оказывается снарядом гнева. Что ж, ба-бах!
Сегодня коллективный женский опыт больше нельзя игнорировать. Хватит думать, что мы слишком остро реагируем или что «Такова жизнь». Хватит делать женщин ответственными за плохое поведение мужчин. Мужчины в ответе за то, чтобы изменить своё поведение.
(Аплодисменты)
Наша культура меняется, время пришло. Мои дорогие женщины и наши милые мужчины, сейчас мы находимся здесь, в этом моменте масштабного движения к равноправию женщин, мы воображаем ещё не существующее будущее, которое ставит перед нами разные задачи.
Мужчины, я призываю вас в союзники, чтобы вместе создавать перемены. Будьте ответственными и вдумчивыми, сопереживающими и открытыми. Подумайте, как вы можете помочь женщинам и поспособствовать переменам. Если вам нужна помощь, вы её найдёте.
И женщины, я призываю вас осознать свою ярость. Найдите для неё слова. Поделитесь с близкими так, как вам комфортно. Не бойтесь своего гнева — за ним стоит вековая мудрость. Не душите её, прислушивайтесь к ней.
Спасибо.
(Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.