Около двух с половиной лет назад я смотрел фильм под названием «Она». В главной роли Саманта — сверхразумная форма ИИ, которая не может принимать физическую форму. И так как её нельзя сфотографировать, Саманта решает сочинить музыкальный отрывок, который запечатлит момент её жизни, так же, как это делает фотография.
Как музыкант и инженер, и к тому же выросший в семье художников, я подумал, что идея музыкальных фотографий была бы поистине великой. И я решил создать ИИ, который бы сочинял музыку. Её зовут AIVA, она искусственный интеллект, который изучил искусство создания музыки, прочитав свыше 30 000 великих мировых произведений. Вот как выглядит одно из них в матричном представлении. А вот как 30 000 произведений, созданных Моцартом, Бетховеном и им подобными, выглядят на одном изображении.
Используя многослойные нейронные сети, AIVA ищет шаблоны в этих записях. И на основе пары тактов существующей музыки она фактически пытается угадать следующие ноты в этих треках. И когда AIVA поднатореет в этих предсказаниях, она реально может создать совокупность математических правил для этого музыкального стиля, чтобы сочинять свои собственные оригинальные композиции.
И в некотором смысле это похоже на то, как мы, люди, сочиняем музыку. Это процесс проб и ошибок, во время которого мы не можем всё время придумывать правильные ноты. Но мы можем исправлять ошибки благодаря своему музыкальному слуху или знаниям музыки. Но для AIVA этот процесс вместо долгих лет обучения, десятилетий опыта художника, музыканта и композитора, уменьшился до пары часов.
Но музыка — это очень субъективное искусство. Нужно было научить АIVA, как сочинять музыку для конкретного человека, потому что у разных людей разные предпочтения в музыке. Для этой цели мы показываем алгоритму свыше 30 различных категорий признаков для каждого произведения в нашей базе данных. Это такие категории, как настроение, плотность нот, стиль композитора в произведении или эпоха, когда было создано это произведение. И анализируя эти данные, AIVA в самом деле может реагировать на конкретные требования.
Например, недавно у нас был проект, где нам поручили создать отрывок-реминисценцию саундтрека к научно-фантастическому фильму. Мы назвали созданную композицию «Среди звёзд», она была записана голливудским оркестром CMG, дирижёром которого является великий Джон Бил, и вот отрывок, созданный AIVA, который они записали.
(Музыка)
(Музыка заканчивается)
Как вам?
(Аплодисменты)
Спасибо.
Как видите, AIVA может сочинять довольно красивую музыку, и самое замечательное, что люди фактически могут вдохнуть в неё жизнь. Это не первый раз в истории, когда технология дополняет творчество человека. Живая музыка почти всегда использовалась в немом кино, чтобы создать атмосферу.
Но проблема живой музыки в том, что её нельзя масштабировать. Очень сложно втиснуть симфонический оркестр в маленький театр, и ещё сложнее это сделать для каждого театра в мире. И когда была изобретена возможность записи музыки, это позволило кинопродюсерам добиться, чтобы записанная оригинальная музыка подходила каждому кадру их фильмов. И это очень сильно способствовало творчеству.
Два с половиной года назад, когда я смотрел фильм «Она», я подумал, что персонализированная музыка будет следующим огромным изменением того, как мы слушаем и создаём музыку. Потому что сегодня интерактивный контент, такой как видеоигры, имеет сотни часов интерактивных действий, а длина музыки в среднем всего лишь пара часов. И это означает, что музыка повторяется, повторяется снова и снова, а это не очень захватывающе. И то, над чем мы сейчас работаем, — это убедиться, что ИИ может создавать сотни часов персонифицированной музыки для тех случаев, на которые не распространяются творчество человека.
Мы хотим сделать это не только для видеоигр. Бетховен создал пьесу для своей возлюбленной и назвал его «К Элизе». Представьте, что мы смогли бы вернуть к жизни Бетховена. И если бы он сел рядом с вами и начал сочинять музыку лично для вас, музыку для вашей жизни?
Или представьте, как у кого-нибудь вроде Мартина Лютера Кинга, например, был бы свой личный ИИ-композитор. Возможно, тогда мы бы помнили «У меня была мечта» не только как великую речь, но и как великое музыкальное произведение, часть истории, запечатлевшее идеалы доктора Кинга.
Это наше видение AIVA: персонализировать музыку, чтобы каждый из вас и абсолютно каждый человек во всём мире смог иметь доступ с своему личному живому саундтреку, в основе которого бы была их судьба и индивидуальность. Это время, проведённое здесь вместе на TED, — теперь часть нашей жизни. И нам показалось уместным, чтобы AIVA сочинила музыку для этого момента. И вот что мы сделали. Я и моя команда работали над созданием стиля джингла TED и музыки, которая заставляет нас испытывать чувство трепета и изумления. Результат называется «Удивительная Эпоха». Не использовали ИИ, чтобы выяснить это.
(Смех)
Я очень горжусь тем, что представляю её вам. Поэтому можете закрыть глаза и наслаждаться музыкой.
Большое спасибо.
(Музыка)
[Удивительная Эпоха. Композитор AIVA]
(Музыка заканчивается)
Это было для всех вас.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.