Сегодня главный вопрос в демократических обществах: как бороться с террором и не поступиться демократией и правами человека?
Большýю часть карьеры я работала с журналистами, блогерами, активистами и исследователями прав человека по всему миру и пришла к выводу, что если демократические общества не бросят все силы на защиту прав человека, свободу СМИ и интернета, то радикальные экстремистские идеологии едва ли исчезнут.
(Аплодисменты)
Отлично, готово. Большое спасибо. Нет, шучу.
(Смех)
Хочу остановиться на этом подробнее.
Одна из стран, где эта проблема стоит особенно остро, — это Тунис, единственная страна, в которой Арабская весна завершилась успешной демократической революцией. Спустя пять лет они борются с серьёзными террористическими атаками и активной вербовкой в ряды ИГИЛ. Многие тунисцы обращаются к своему правительству с просьбой защитить их во что бы то ни стало.
Тунисский художник Надиа Киари охарактеризовала ситуацию, нарисовав персонаж, который говорит: «Мне плевать на права человека. Мне плевать на революцию. Мне плевать на свободу и демократию. Я просто хочу жить в безопасности».
«Доволен?» — спрашивает тюремщик. «Теперь ты в безопасности».
Если тунисцы смогут понять, как решить проблему терроризма, не оказавшись в тюрьме, то станут образцом не только для своего региона, но и для всех нас.
В действительности гражданскому обществу, журналистам и активистам угрожают экстремистские группировки, а во многих странах — ещё и собственные правительства. Мы видим, как блогеров и журналистов лишают свободы, обвиняют и запугивают собственные правительства, многие из которых в войне с терроризмом выступают на стороне Запада.
Вот только три примера. Мой друг и бывший коллега Хишам Альмират был обвинён в том, что угрожал государственной безопасности. То же произошло с шестью другими активистами в Марокко. Саудовский блогер Раиф Бадави попал в тюрьму и был избит плетью за оскорбление ислама и критику режима Саудовской Аравии в своём блоге. Недавно представитель Турции в «Репортёрах без границ» Эрол Ондероглу был задержан и обвинён в пропаганде терроризма, потому что он и другие активисты поддерживали курдские СМИ.
Государственные антитеррористические меры быстро превращаются в репрессии без поддержки, оказываемой меньшинствам и мирным переговорам; а их должны поддерживать сильные независимые местные СМИ.
Хотя происходит не совсем это, Вашингтон объединяется с Кремниевой долиной и Голливудом и тратит миллионы, сотни миллионов долларов, на так называемое «противодействие терроризму», красивое название для пропаганды. Чтобы препятствовать распространению в интернете пропаганды терроризма, в Европе организовывают справочные интернет-бюро, чтобы люди могли сообщать об обнаружении экстремистского содержания и оно бы цензурировалось. Проблема в том, что вся эта пропаганда, контроль и цензура не восполняет того, что наиболее заслуживающих доверия людей, тех, у кого есть ценные идеи и альтернативные решения настоящих экономических, социальных и политических проблем нашего общества, обращающих людей на путь экстремизма, заставляет молчать собственное правительство.
Всё это способствует сокращению свобод по всему миру. Freedom House, организация по правам человека, сообщает, что 2015 год стал десятым годом подряд, когда по всему миру сокращаются свободы. И дело не только в действиях авторитарных правительств. Дело ещё в том, что демократические правительства всё больше ополчаются на оппозиционеров, осведомителей и журналистов, ведущих расследования. Генсек ООН Пан Ги Мун предупреждал о том, что «предотвращение экстремизма и защита прав человека идут рука об руку». Речь не о том, что правительства должны нас защищать, — конечно, должны, — но нужен общественный надзор, прозрачность и ответственность перед законом. Тем временем экстремисты действительно разрушают гражданское общество в некоторых странах. С 2013 года в Бангладеш более десятка светских блогеров и местных активистов были в буквальном смысле истерзаны экстремистами, а правительство почти ничего не сделало. В городе Ракка в Сирии люди, как Рукиа Хасан и Наджи Джерф, были убиты за то, что вели репортажи с территории, подконтрольной ИГИЛ.
Гражданская медиагруппа «Ракку убивают в тишине» полагается на устойчивое шифрование, чтобы передавать свои послания и защищаться от подслушивания и слежки. Однако власти в таких странах, как США и Великобритания, и во многих других демократических странах стремятся использовать закон, чтобы ослабить или даже запретить устойчивое шифрование, поскольку его также используют преступники. Нам приходится бороться за право граждан использовать устойчивое шифрование. Иначе оппозиционный и расследовательский журнализм станет ещё более сложной задачей в ещё большем числе регионов. А преступники — бандиты и террористы — всё равно найдут способ общаться. Браво компаниям, которые защищают права своих пользователей на шифрование.
Но в случае с цензурой ситуация намного мрачнее. Да, вот настоящая проблема, из-за которой экстремистские материалы распространяются в интернете. Facebook, YouTube и Twitter и многие другие компании сообщают о том, что удаляют сотни тысяч сообщений и аккаунтов, связанных с экстремизмом. Проблема в том, что механизмы принуждения абсолютно непрозрачны и наносят сопутствующий ущерб.
К примеру, у Айада аль-Багдади, активиста, высмеивавшего ИГИЛ в Twitter, заблокировали аккаунт, потому что у него та же фамилия, что и у известного лидера ИГИЛ. В прошлом декабре у многих женщин по имени Айсис [англ. ИГИЛ] — а между прочим, так звали и египетскую богиню — заблокировали аккаунты. А эта женщина живёт в США, она программист. Её сообщение в Twitter о том, что её аккаунт в Facebook заблокировали, сумело привлечь внимание СМИ, и аккаунт восстановили. Вот в чём дело — нужно привлечь внимание СМИ. У журналистов нет неприкосновенности. У Дэвида Томпсона, эксперта по терроризму, репортёра Radio France International, удаляли отчёты, размещённые на его странице в Facebook, а сам аккаунт блокировали на несколько дней из-за размещения фотографий с флагами ИГИЛ, хотя они иллюстрируют его статьи об ИГИЛ, а не пропагандируют его.
Бывает и другое: этот египтянин Ахмед Абделлахи, упомянул на недавнем мероприятии в Вашингтоне, что некоторые его споры с экстремистами — в социальных сетях он иногда участвует в дебатах с последователями ИГИЛ, пытаясь переубедить их, — некоторые его споры с этими экстремистами удаляют, что, как он полагает, ограждает их от альтернативной точки зрения.
Непонятно, осознаю́т ли в Facebook и в других компаниях, каков сопутствующий ущерб. Но мы знаем, что журнализм, активизм и публичные обсуждения заглушаются в попытке подавить экстремистские заявления.
Учитывая, что эти компании могут управлять общественным настроением, они должны нести ответственность. Они должны оценивать ущерб, чтобы находить и решать очевидные нам проблемы. Их деятельность в сфере цензуры должна быть прозрачной, у них должна быть понятная процедура обжалования, чтобы люди могли восстанавливать свои данные.
Последние 10 минут я говорила о том, как правительства и компании усложняют жизнь людей. Это фотография членов гражданской медиасети Global Voices, которую я основала более 10 лет назад с моим другом Итэном Цукерманом. Интересно, что около 5 лет назад, сразу после Арабской весны, Гилад Лотан, эксперт по обработке данных, создал карту людей из Global Voices, активно пользовавшихся Twitter во время Арабской весны. Он обнаружил, что многие из них стали ключевыми информаторами активистов и журналистов в период революций в Тунисе и Египте. Нам нужно сделать так, чтобы эти люди не только выжили, но и могли благополучно жить дальше. Многие из них ещё активны, за исключением тех, кто попал в тюрьму или был вынужден укрываться или бежать.
По всему миру люди, которым осточертели страх и гнёт, сплочаются на родине и за границей. Мы должны сделать всё возможное, чтобы побудить правительства и компании лучше защищать наши права. Нам также нужно быть внимательнее к тому, как наш личный, политический, потребительский и деловой выбор влияет на людей по всему миру. А ещё, если вы следите за новостями, становится ясно, что одного этого мало. Мы должны взять на себя личную ответственность, присоединившись к растущей экосистеме людей и групп, борющихся за социальную справедливость, экологическую устойчивость, ответственность государства, права человека, свободу слова и открытый, свободный интернет по всему миру, или хотя бы активно поддерживая эту экосистему.
Я верю, что в итоге мы сможем преодолеть построенные в интернете сети экстремизма, демагогии и ненависти. Но... нам нужно добиться этого, по-настоящему укрепив глобальные гражданские сети по всему миру, с помощью людей, усердно работающих каждый день и рискующих чем-то личным, ради будущего мира — мирного, справедливого, открытого и свободного.
Большое спасибо за внимание.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.