Мы все ходим к врачам. И делаем это с доверием и слепой верой в то, что анализы, которые они назначают, и лекарства, которые они выписывают, основаны на фактических данных и были разработаны, чтобы помочь нам. Однако в действительности это не для всех так. Что, если я скажу вам, что открытия медицины за последний век были основаны на изучении только половины населения?
Я врач неотложной помощи. Меня учили оказывать помощь при неотложных состояниях. Это связано со спасением жизней. Здорово, правда? Конечно, многие приходят с банальной простудой или ушибленным пальцем, но независимо от того, кто к нам обращается, мы назначаем одни и те же исследования, выписываем одни и те же лекарства, даже не задумываясь о том, мужчина или женщина наш пациент. А зачем? Ведь нас не учили, что здесь между мужчинами и женщинами есть разница.
Недавнее исследование Счётной палаты показало, что 80% лекарств были отозваны с рынка из-за побочных эффектов у женщин. Давайте задумаемся об этом. Почему мы обнаруживаем побочные эффекты у женщин только после того, как лекарство было выпущено на рынок? Знаете ли вы, что проходят годы с замысла о новом лекарстве до его тестирования на клетках в лаборатории, затем исследований на животных и клинических исследований у людей, чтобы в итоге оно было одобрено регулирующими органами? Лишь после этого врач может назначить его вам. Не говоря уже о том, что тратятся миллионы и миллиарды долларов, чтобы лекарство прошло через этот процесс. Так почему же тогда мы обнаруживаем неприемлемые побочные эффекты у половины населения уже после этого процесса? Что происходит?
Оказывается, клетки, использованные в лабораториях, были мужскими, подопытные животные были особями мужского пола, а в клинических исследованиях участвовали почти одни мужчины.
Как же получилось, что мужская модель стала основой в медицинских исследованиях? Давайте рассмотрим пример, о котором рассказывали СМИ. Он касается средства от бессонницы под названием «Амбиен». «Амбиен» был выпущен на рынок более 20 лет назад, и с тех пор сотни миллионов рецептов были выписаны преимущественно женщинам, так как мужчины меньше страдают от бессонницы. Но лишь в прошлом году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств рекомендовало снизить дозу для женщин в 2 раза, потому что стало известно, что у женщин усвоение лекарства происходит медленнее, чем у мужчин, и после утреннего пробуждения лекарство ещё воздействует на них. А потом женщины ходят сонные и садятся за руль, подвергая себя риску попасть в аварию. Как врачу неотложной помощи, мне сложно не задумываться о том, сколько моих пациенток, которых я лечила в течение этих лет, попадали в аварии, которые можно было предотвратить, если бы соответствующие исследования были проведены 20 лет назад, когда это лекарство было впервые выпущено. Что ещё необходимо проанализировать с учётом пола? Что ещё мы упускаем?
Вторая мировая война изменила многое, например, привела к пониманию необходимости защиты людей от использования в медицинских исследованиях без их согласия. Для этого были созданы необходимые руководства и установлены правила, в том числе продиктованные желанием защитить женщин репродуктивного возраста от участия в любых медицинских исследованиях. Было опасение: вдруг что-нибудь случится с плодом во время исследования? Кто будет за это отвечать? Поэтому учёные в то время решили, что так будет лучше, ведь надо признать: мужской организм довольно постоянен. В нём не происходит периодических колебаний уровня гормонов, что может повлиять на достоверность получаемых данных. Так было проще. Так было дешевле. Не говоря уже о том, что в то время предполагалось, что мужчины и женщины сходны во всём, кроме репродуктивных органов и половых гормонов. И было решено: в медицинских исследованиях участвовали мужчины, а полученные результаты потом применяли к женщинам.
К чему это привело в понимании женского здоровья? Женское здоровье приравняли к репродуктивной функции: грудь, яичники, матка, беременность. Сейчас мы это называем «бикини-медициной». И такое положение дел сохранялось до 1980-х годов, когда эта модель подверглась сомнению со стороны медицинского сообщества и руководителей здравоохранения, осознавших, что исключение женщин из всех медицинских исследований нарушает их интересы. Ведь помимо деторождения, практически ничего больше не было известно о том, что из себя представляет пациент-женщина.
С тех пор появилось огромное число доказательств того, что мужчины и женщины во всём различаются. Знаете, у медиков есть поговорка: «Дети — это не просто маленькие взрослые». Мы это говорим, чтобы помнить о том, что у детей совсем другая физиология, чем у взрослых. Именно поэтому возникла такая специальность, как педиатрия. И мы проводим исследования с участием детей, чтобы улучшить их качество жизни. Я знаю, что то же самое можно сказать и о женщинах. Женщина — это не просто мужчина с бюстом и маткой. У женщин своя анатомия и физиология, заслуживающие такого же глубокого изучения.
Возьмём для примера сердечно-сосудистую систему. В этой области медицины приложены огромные усилия для понимания того, почему сердечный приступ у мужчин и женщин происходит совершенно по-разному. Болезни сердца лидируют в списке причин смерти среди обоих полов, но женщины чаще, чем мужчины, умирают в течение года после сердечного приступа. Мужчины обычно жалуются на появление давящей боли в груди — ощущение, как будто слон на груди сидит. И это считается типичным симптомом. У женщин тоже бывает боль в груди. Но у женщин жалобы чаще другие: «Я себя нехорошо чувствую», «Не могу дышать полной грудью», «Я просто устала в последнее время». Подобные жалобы почему-то считаются нетипичными, хотя, как я уже упомянула, женщины составляют половину населения.
Как же можно объяснить эти различия? С анатомической точки зрения, размер питающих сердце кровеносных сосудов у женщин меньше, чем у мужчин, поэтому болезни в этих сосудах у женщин и у мужчин развиваются по-разному. При этом тест для диагностики риска сердечного приступа был изначально разработан и изучен у мужчин, а потому он хуже определяет этот риск у женщин. Давайте поговорим о лекарствах, которые мы часто используем, например аспирин. Мы назначаем аспирин здоровым мужчинам для профилактики сердечного приступа, но знаете ли вы, что если дать аспирин здоровой женщине для этой же цели, то он нанесёт ей вред?
Этот факт говорит о том, что мы всё ещё блуждаем в потёмках. Медицина неотложных состояний развивается очень быстро. В скольких ещё спасающих жизнь областях медицины, таких как лечение рака или инсульта, играют роль различия между полами, которые мы могли бы использовать во благо? И насколько важны эти различия в том, что некоторые люди болеют простудой чаще, чем другие, а в случае ушибленных пальцев обезболивающее кому-то помогает, а кому-то нет?
Национальный институт медицины утверждает, что у каждой клетки есть пол. Что это значит? Пол человека закладывается в его ДНК. Есть ещё гендер — это социальный пол, то, как человек ведёт себя в обществе. Биологический пол и социальный пол не всегда совпадают, судя по трансгендерной части населения. Но очень важно понимать, что с момента зачатия ребёнка каждая клетка в его теле, будь то клетка кожи, волос, сердца или лёгких, содержит его уникальную ДНК в форме хромосом, которые определяют, родится ли девочка или мальчик.
Раньше считалось, что половые хромосомы, показанные на этом изображении, — ХY для мужчин, ХХ для женщин — просто определяют, родится ли ребёнок с яичниками или с яичками, и именно половые гормоны, вырабатываемые этими органами, отвечают за различия между противоположными полами. Но сейчас нам известно, что эта теория была ошибочной или как минимум недостаточно полной. Исследования таких учёных, как доктор Пейдж из Института Уайтхед, который изучает Y-хромосому, и доктор Янг из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, показали, что эти хромосомы, определяющие пол, которые находятся в каждой клетке нашего тела, остаются активными в течение всей нашей жизни и могут быть причиной тех различий, которые мы наблюдаем среди мужчин и женщин в дозировке лекарств, а также различий в восприимчивости к болезням и в степени их тяжести. Эти новые знания всё меняют. Дело учёных — продолжать работу над поиском других доказательств, а задача врачей состоит в том, чтобы использовать эти новые знания при лечении пациентов уже сегодня, уже сейчас. Чтобы внести свой вклад, я стала соучредителем национальной организации «Пол и гендер: сотрудничество в области женского здоровья», и мы собираем все эти данные для использования в обучении и при лечении пациентов. Мы также работаем над объединением усилий всех медицинских преподавателей. Это серьёзная работа. Это меняет доселе неизменный процесс медицинского обучения.
Но я верю в успех. Я уверена, они увидят ценность внедрения новых знаний о гендерных различиях в современные учебные программы. Ведь речь идёт о грамотном обучении будущих специалистов-медиков. А на региональном уровне я являюсь одним из создателей нового курса на кафедре неотложной медицины в Университете Брауна под названием «Пол и гендер в неотложной медицине». Мы проводим исследования для выявления различий между полами в экстренных ситуациях, таких как инфаркт, инсульт, сепсис, наркотическое или алкогольное отравление. Но мы убеждены, что образование имеет важнейшее значение.
Мы разработали всеобъемлющую модель обучения. Она включает курсы для врачей, медсестёр, студентов и самих пациентов. Ведь нельзя оставить решение этой проблемы только людям в белых халатах. Результат зависит от каждого из нас. Но я должна предупредить вас: это непросто. На самом деле, это очень сложно. Это в корне меняет наше представление о медицине, здоровье и научных исследованиях. И это меняет наше отношение к системе здравоохранения. Но пути назад нет. У нас уже достаточно знаний, чтобы осознать, что нынешний подход требует изменений.
Как сказал Мартин Лютер Кинг-младший: «Перемены не приходят сами по себе, а становятся результатом долгих усилий».
Первый шаг на пути к изменениям — это осознание их нужности. И речь идёт не просто об улучшении медицинской помощи для женщин, а о персональном, индивидуальном подходе к каждому пациенту. Понимание этого поможет преобразовать здравоохранение для мужчин и женщин. И впредь я прошу вас интересоваться у своих врачей, получаете ли вы лечение с учётом ваших пола и гендера. Возможно, ваш врач не найдётся, что ответить, — до поры до времени. Но диалог начнётся, и мы можем учиться все вместе. Помните, что для меня и моих коллег в этой области ваш пол и гендер имеют значение.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.