Моя история начинается с этой парочки — моих детей. Во время похода по оклендским лесам моя дочь заметила в ручье пластиковый кошачий лоток. Она посмотрела на меня и сказала: «Папочка, этому здесь не место».
Её слова напомнили мне о летнем лагере. Утром в день посещений, прямо перед тем, как обеспокоенные родители врывались в ворота, директор лагеря говорил: «Быстро! Каждый поднял пять единиц мусора». Если двести детей соберут по пять единиц мусора, очень скоро лагерь станет гораздо чище. Тогда я задумался, как можно использовать эту модель коллективной уборки на всей планете. Это вдохновило меня на создание Litterati.
Идея в том, чтобы создать мир, в котором нет мусора. Я покажу, с чего всё началось. Я сфотографировал сигарету через Instagram. Потом сделал ещё одно фото... и ещё... и ещё. И тогда я кое-что заметил: во-первых, мусор легко становится объектом искусства; во-вторых, через несколько дней в моём телефоне было уже 50 фото, и я поднял весь тот мусор. Тогда я осознал, что веду учёт своего положительного влияния на планету. Поднятый мусор не будет валяться на виду, на него не наступят, и его не съест птица.
Итак, я стал рассказывать о своей деятельности, и люди начали присоединяться ко мне. Однажды появилось это фото из Китая. И тогда я осознал, что Litterati перестало быть просто коллекцией красивых картинок; мы превратились в сообщество, занимающееся сбором данных. Каждое фото повествует историю. Оно рассказывает, кто что поднял, по геотегу можно понять, где, а по временнóй метке — когда. Потом я создал карту Google и начал отмечать, где и что я поднял. В рамках этого процесса сообщество росло, а объём данных увеличивался. Мои дети ходят в школу прямо по этим меткам.
Мусор. Он постоянно маячит на фоне нашей жизни. Но что, если вынести его на первый план? Что, если бы мы обратили внимание на то, что лежит на улицах, тротуарах и школьных дворах? Как можно использовать эти данные, чтобы изменить ситуацию?
Сейчас расскажу. Начну с городов. Власти Сан-Франциско хотели выяснить, какой процент мусора составляют сигареты. Зачем? Чтобы внедрить налог. Они отправили на улицы несколько человек с карандашами и листками, и на основе собранной ими информации был внедрён 20% налог на продажу сигарет. Тогда на власти подала в суд крупная табачная фирма и заявила, что сбор информации с помощью карандаша и бумаги неточный и недоказуемый. Городские власти вызвали меня и спросили, может ли моя технология помочь. Не думаю, что они понимали, что технологией является мой аккаунт в Instagram.
(Смех)
Но я сказал: «Мы поможем».
(Смех)
«Мы даже можем сказать, Parliament это или Pall Mall. К тому же, у каждого фото есть привязка к месту и времени, что послужит доказательством». За четыре дня мы собрали 5 000 фотографий, благодаря которым в суде удалось не только отстоять, но и удвоить налог, обеспечив бюджет Сан-Франциско ежегодным поступлением четырёх миллионов долларов.
Из этого процесса я вынес два урока: во-первых, Instagram не самый удачный инструмент,
(Смех)
поэтому мы создали приложение.
Во-вторых, если задуматься, у каждого города в мире уникальный мусорный отпечаток, который одновременно является причиной проблемы и её решением. Если вы смогли увеличить доход, просто зная процентное соотношение сигарет, почему не сделать это с кофейными стаканами, банками из-под газировки, пластиковыми бутылками? Если получилось в Сан-Франциско, как насчёт Окленда, Амстердама или территории недалеко от дома? И что насчёт брендов? Как они могут использовать эти данные для структуризации своих экологических и экономических инвестиций?
Это замусоренный квартал в центре Окленда. Сообщество Litterati прибыло туда и собрало 1 500 единиц мусора. И вот что мы выяснили: бо́льшая часть мусора — отходы от тако, очень известного бренда. Это были их упаковки острого соуса, и бо́льшая часть этих упаковок даже не была распечатана. Сразу решение этой проблемы: возможно, производителю давать соус только тем, кому он нужен, установить банки с дозаторами или сделать более экологичную упаковку. Как бренд может превратить защиту окружающей среды в экономический двигатель и стать промышленным героем?
Если вы действительно хотите что-то изменить, лучше всего начать с наших детей. Группа пятиклассников собрала 1 247 единиц мусора в своём школьном дворе. Они выяснили, что самым распространённым типом мусора были пластиковые обёртки от соломинок из школьного кафетерия. Тогда эти дети пришли к директору школы и спросили: «Почему мы всё ещё покупаем соломинки?» И их перестали покупать. Дети узнали, что по отдельности каждый может что-то изменить, но вместе можно добиться поразительных результатов.
Неважно, кто вы — ученик или учёный, живёте в Гонолулу или Ханое, — это сообщество для каждого. Оно было создано благодаря двум детям из лесов Северной Каролины, и теперь охватило весь мир. Знаете, как мы этого достигли? По кусочку за раз.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.