Представьте, что просыпаетесь и видите незнакомца или же нескольких незнакомцев, которые ставят под вопрос ваше право на существование за то, что вы написали в интернете. Просыпаетесь и видите сообщение с угрозами. Вы напуганы и беспокоитесь за свою безопасность. Добро пожаловать в мир кибернасилия.
Насилие, с которым сталкиваются женщины в Пакистане, крайне серьёзное и иногда приводит к летальному исходу. Этот вид насилия не позволяет женщинам пользоваться интернетом, а значит, знания им недоступны. Это способ угнетения.
Пакистан — шестая в мире страна по численности населения, где 140 миллионов людей имеют доступ к мобильным технологиям и 15 процентов — к интернету. И их число не снижается по мере развития новых технологий. Пакистан — также родина самого молодого лауреата Нобелевской премии Малалы Юсуфзай. Но это только одна сторона Пакистана. С другой стороны, это страна, где извращённое понятие чести непосредственно связано с девушками и представлением их тела, где мужчинам позволено пренебрежительно относиться к женщинам и даже иногда убивать их во имя так называемой «семейной чести», где женщин оставляют умирать прямо на пороге дома за разговор с мужчиной по телефону во имя «семейной чести». Я выражусь предельно понятно: это не честь, это хладнокровное убийство.
Я родом из очень маленького посёлка в Пенджабе, Пакистан, где женщинам запрещено получать высшее образование. В старшем поколении моей семьи жёнам не разрешалось получать высшее образование или делать профессиональную карьеру. Однако в отличие от остальных мужчин-опекунов в моём семействе, мой отец был единственным, кто на деле поддержал мои стремления — получить юридическое образование. Конечно же, это было крайне сложно, и многие этого не одобряли. Но в конце концов я оказалась перед выбором: либо я, либо они. И я выбрала себя.
(Аплодисменты)
В соответствии с семейными традициями и ожиданиями от женщин мне не разрешалось иметь мобильный, пока я не выйду замуж. А когда я уже была замужем, это устройство стало орудием для надзора и контроля за мной. Когда я воспротивилась идее быть под контролем бывшего мужа, ему это не очень понравилось, и он выгнал меня из дома вместе с моим шестимесячным сыном Абдуллой. В тот момент я впервые задалась вопросом: «Почему? Почему женщинам не разрешают пользоваться теми правами, которые закреплены в нашей Конституции? Хотя по закону женщины имеют равное право на доступ к информации, почему всегда именно мужчины — братья, отцы и мужья — предоставляют нам это право, из-за чего закон фактически теряет свою силу?»
Поэтому я решила действовать, вместо того чтобы оспаривать патриархальные уклады и социальные нормы. В 2012 году я основала Фонд цифровых прав, чтобы изучить всё происходящее с женщинами в интернет-пространстве и решить вопрос кибернасилия. Начиная c агитации за свободный и безопасный интернет и заканчивая убеждением девушек, что доступ к безопасному интернету — это основное право человека, я пытаюсь придать огласке те вопросы, которые беспокоили меня все эти годы.
Теплясь надеждой и предлагая способ устранения этой угрозы, я основала первую в Пакистане и округе горячую линию против кибернасилия в декабре 2016 года...
(Аплодисменты)
чтобы оказать поддержку женщинам, которые не знают, к кому обратиться, когда они сталкиваются с серьёзными угрозами в интернете. Меня не покидает мысль о женщинах, которые не получают необходимую помощь после психологических травм от угроз в интернет-пространстве и которые, занимаясь повседневными делами, думают об угрозах изнасилования в своём почтовом ящике.
Безопасный доступ к интернету — это доступ к знаниям, а знания — это свобода. Борясь за цифровые права женщин, я борюсь за равенство.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.