Это боп.
Боп — это вид социального танца.
Танец — это язык, а социальный танец — средство самовыражения сообщества. У социальных танцев нет постановщика. Невозможно установить точное время их появления.
В каждом танце есть движения, которые все принимают, но суть в индивидуальности исполнения и возможности творчески проявить себя. Поэтому социальные танцы появляются, меняются и распространяются как пожар.
Они были с нами всегда. В афроамериканских социальных танцах за 200 лет их истории мы видим, как африканские и афроамериканские традиции повлияли на нашу историю. Без прошлого нет настоящего. Прошлое делает нас теми, кто мы есть и кем мы будем.
(Хлопки)
Танец джуба появился из-за рабского труда африканцев на плантации. Их привезли в Америку, лишили родного языка, а этот танец помогал африканцам помнить, кто они и откуда. Возможно, тогда танец выглядел так.
Они хлопали по бёдрам, переминались с ноги на ногу, хлопали в ладоши — так они обходили запрет на ударные инструменты, импровизируя и создавая сложные ритмы, как играли на барабанах их предки на Гаити или в общинах йоруба в Западной Африке. Суть в сохранении культурных традиций и сохранении чувства внутренней свободы в неволе.
Этот же непокорный дух породил танец кекуок, в котором пародируется манерность высшего общества юга США. Так рабы могли бросить тень на своих хозяев. В этом танце поразительно то, что рабы танцевали кекуок для своих хозяев, которым и в голову не приходило, что их высмеивают.
А вот этот танец вы, возможно, узнаете. 1920-е годы. Чарльстон. В чарльстоне важнее всего импровизация и музыкальность. Со временем он превратился в линди-хоп, свинговый танец, и даже в танец кид-н-плей, который изначально называли «фанки-чарльстон».
Появившись в сплочённом чёрном сообществе рядом с Чарльстоном в Южной Каролине, чарльстон просочился на танцполы, где девушки могли свободно танцевать и вертеть ногами.
Социальный танец важен для сообщества и отношений, если знаешь движения, то принадлежишь группе. Но что, если танец захватывает мир? И вот на сцену выходит твист. Неудивительно, что он появился ещё в XIX веке, когда его завезли в Америку из Конго во времена рабства. Но в конце 1950-х годов, накануне движения за гражданские права, Чабби Чекер и Дик Кларк сделали твист популярным. Вмиг все вокруг стали танцевать твист: белые подростки, латинооамериканские дети, твист попал в песни и кино. Социальный танец стирал границы между группами.
То же продолжилось в 1980-х и 1990-х. С появлением хип-хопа афроамериканский социальный танец стал ещё очевиднее, его подпитывала история, он менял культуру и сам менялся вместе с ней.
Сегодня эти танцы продолжают развиваться, расти и распространяться.
Зачем мы танцуем? Чтобы двигаться, чтобы расслабиться, чтобы выражать себя. Зачем мы танцуем вместе? Чтобы исцелять, помнить и говорить: «Мы говорим на одном языке. Мы есть и мы свободны».
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.