Я преподаю историю в средней школе имени Марджори Стоунман Дуглас. 14 февраля 2018 года в нашей школе произошло массовое убийство — одно из самых кровавых в истории США. Многие хотят знать, что мы видели, что я чувствовала. Я не помню всего, но очень хорошо помню, что я перешла в «аварийный режим», режим матери. Эмоций не было. Я построила ребят и, держа табличку, повела их по коридору — как во время пожарных учений. Где-то были слышны выстрелы. К счастью, мы двигались в противоположном направлении.
Мы вышли на улицу и оказались в безопасности. Я позвонила своей матери: «Со мной всё нормально». Позвонила мужу: «У меня всё хорошо». Потом позвонила дочь, и мой голос дрогнул. Но я знала, что должна взять себя в руки. Я села в сторонке, погрузившись в свои мысли. Я волновалась за своих коллег и учеников. Мы сидели там, понимая, что каким-то образом День святого Валентина... Мы сидели там, понимая, что каким-то образом День святого Валентина закончился смертью наших детей, и мы не знали, что делать дальше.
Прошло два месяца, но я до сих пор каждый день слышу эхо выстрелов «бах, бах». Помню испуганные лица своих учеников, когда они осознали, что это не учения. Не могу сказать, что меня преследует какое-то одно чувство, — случаются вспышки боли, горя и гнева, вызванные сообщениями в СМИ, бездушными комментариями или просто молчанием. В тот страшный день школа имени Марджори Стоунман Дуглас потеряла 17 драгоценных жизней. Потом дети задали нам, взрослым, непосильный вопрос: «Как можно остановить это бессмысленное насилие?» Это был самый трудный вопрос, который мне когда-либо задавали. Но это был не первый случай, когда вопрос ученика ставил меня в тупик.
Я преподаю в школах уже 33 года и знаю, что прежде чем учить детей тому, что я знаю, я должна признать то, чего я не знаю. Собственно, чтобы стать активным учеником, учителем или гражданином, следует соблюдать некоторые правила. Во-первых, необходимо внимательно выслушать вопрос. Во-вторых — признать свои слабые места, не стесняться, если чего-то не знаешь. В-третьих — выполнять домашнее задание. В-четвёртых — скромно делиться своими знаниями.
Мне часто приходится следовать этим правилам — ученики постоянно задают мне довольно сложные вопросы. Они жаждут знаний, а иногда просто хотят немного поумничать. И поверьте мне, они чувствуют, когда я не знаю ответа на вопрос. Поэтому в таких случаях я отвечаю: «Прекрасный вопрос. Я постараюсь найти на него ответ. Мы ещё к этому вернёмся».
И когда ученики спросили меня: «Как положить конец этому бессмысленному насилию?», я выслушала их и призналась: «Я не знаю». И, как всегда, когда я не знаю ответа на заданный мне вопрос, я взялась за домашнее задание. Поскольку я преподаю историю, я понимала, что начинать нужно со Второй поправки и учреждения Национальной стрелковой ассоциации, или НРА.
Если вы давно проходили историю, я напомню вам содержание Второй поправки к Конституции США: «Поскольку хорошо организованное ополчение необходимо для безопасности свободного государства, право народа хранить и носить оружие не должно нарушаться». То есть федеральное правительство не могло посягать на права граждан участвовать в хорошо организованных ополчениях. Вторая поправка была ратифицирована 226 лет назад. Она была написана до того, как Вооружённые силы США стали одними из самых могущественных в мире, и ответственность защищать штаты возлагалась на государственное ополчение.
Перенесёмся на 80 лет вперёд — в 1871 год. Гражданская война в США закончилась несколько лет назад, но, памятуя, как неумело некоторые солдаты обращались с оружием на поле боя, несколько офицеров Федеральной армии решили основать НРА с целью подготовить бойцов к любым вооружённым конфликтам, обучив их стрельбе из винтовки.
То есть Вторая поправка была написана с тем, чтобы у нашего молодого и ещё нестабильного государства было организованное государственное ополчение. Изначальной миссией НРА было формирование у будущих солдат навыков стрельбы.
Можно прочитать целую лекцию о том, как последовавшие 150 лет повлияли на текущее обсуждение законодательства, регулирующего ношение оружия, и на интерпретацию Второй поправки к Конституции США. Почти каждый поворотный момент в истории нашего государства так или иначе повлиял на то, как мы, американцы, производим, обсуждаем, регулируем оружие и как мы к нему относимся. С тех пор многое изменилось. По сути, лишь в 2008 году Верховный суд впервые постановил, что Вторая поправка защищает право граждан на владение огнестрельным оружием, не связанное со службой в ополчении, и что оружие может быть использовано для традиционно законных целей, таких как самооборона в собственном доме. В собственном доме.
Это изменение в формулировке просто поразительно. Оно напоминает нам о том, что интерпретация Второй поправки и отношение к оружию изменились с течением времени. А это вселяет надежду, что они могут снова измениться.
(Аплодисменты)
Это невероятно сложный и динамичный урок истории. Но сегодня я не собираюсь учить вас истории, потому что у нас нет времени. И я не говорю о времени, отведённом мне на это выступление. Я имею в виду, что мы не можем терять время. По данным Цетра по контролю и профилактике заболеваний, за последние пять лет жертвами огнестрельного оружия в США становились в среднем 96 человек в день. И если мы не найдём ответ на вопрос моих учеников в ближайшее время, каждый из нас может стать следующей жертвой.
Итак, если вопрос звучит: как остановить бессмысленное насилие, то для ответа на него, на мой взгляд, лучше всего рассмотреть все возможные варианты. Вы же помните вопросы с разными вариантами ответа со средней школы, не так ли? Начнём.
Вариант А. Бессмысленное насилие кончится тогда, когда производители оружия начнут нести ответственность за смертельные последствия своей продукции. Вы, возможно, удивитесь, но подобный вопрос уже когда-то поднимался. В 1998–2000 годы 30 округов и городов подали в суд на производителей оружия, требуя сделать их продукцию более безопасной и лучше отслеживать продажи. В ответ производители заявили, что они не несут прямой ответственности за то, как используется их продукция. А если что-то случится, за это должны отвечать магазины по продаже оружия и его покупатели. В ответ на этот и многие другие судебные иски НРА лоббировала принятие Закона о защите торговли оружием. В 2005 году закон был принят при поддержке обеих партий. Он предписывал производителям разрабатывать безопасное оружие, магазинам — продавать оружие с должной ответственностью, а владельцам — ответственно обращаться с оружием. Таким образом, когда в нашей школе погибли 17 преподавателей и учеников, никто в этой цепочке не взял на себя ответственность за случившееся.
Давайте рассмотрим ещё один вариант ответа. Вариант Б. Эти убийства закончатся тогда, когда мы осознаем свою причастность и отрегулируем оборот 300 миллионов единиц оружия, находящегося в обращении в США. Да, голосование — один из лучших способов понести личную ответственность за насилие, совершаемое с применением оружия. Потребуйте от законодателей провести разумную реформу — это и будет одним из эффективных способов взять под контроль 300 миллионов единиц оружия. И конечно, владельцы оружия могут проявить личную инициативу. Если у вас имеется оружие, спросите себя: «Есть ли у меня лишнее оружие, которое мне не нужно? Может ли оно попасть не в те руки? Проходил ли я в последнее время курсы подготовки?» Возможно, владелец оружия должен спросить себя и о том, позаботился ли он о своём психическом здоровье. Когда речь идёт о насилии с применением оружия, аргумент о психическом здоровье отпадает, если мы не признаём собственную уязвимость перед психическими заболеваниями. Каждый шестой американец в какой-то момент столкнётся с психическим заболеванием. И если мы являемся владельцами оружия, то должны строго следить за своим эмоциональным благополучием, чтобы не нажать на курок, когда болезнь заявит о себе. А иначе нам стоит серьёзно задуматься: есть ли у нас достаточно времени и сознания, чтобы владеть оружием? Возможно, для некоторых из нас настало время отказаться от оружия.
Есть ещё вариант В: Насилие закончится тогда, когда мы начнём проявлять больше заботы друг о друге. Приобретение и использование оружия часто является результатом социальных проблем. В США в период с 2012 по 2016 год причиной 62% смертей от огнестрельного оружия был суицид. Мы же насмехаемся над этими людьми, называем их маньяками и психами. Мы создаём преграды для людей, которые нуждаются в помощи. Почему мы пытаемся унизить друг друга? Вместо того, чтобы строить преграды, давайте поможем наждающимся получить помощь в лечении психических заболеваний. Что ещё? Сексизм, расизм и бедность также подстрекают людей к покупке оружия и являются причиной многих смертей от оружия. Согласно статистике, каждый месяц с 2010 по 2014 год на почве бытового насилия были застрелены в среднем 50 женщин. И женщины продолжают погибать у себя дома. Давайте расширим права и возможности женщин и обучим молодых людей контролировать эмоции и разрешать споры с помощью слов, а не оружия. В газете «Вашингтон пост» вышел материал о том, что в прошлом году около тысячи человек были смертельно ранены полицейскими, которые находились при исполнении служебных обязанностей. Поговорите с активистами движения «Чёрные жизни важны», с представителями профсоюза полицейских. Мы должны решить эту проблему.
(Аплодисменты)
Возможно, когда-нибудь отпадёт необходимость покупать и пользоваться оружием, если люди будут в равной степени уверены в своей безопасности, если они будут здоровы, будут чувствовать уважение и заботу со стороны других людей.
Итак, время для обсуждения закончилось. Пора ответить на вопрос. Как можно остановить это бессмысленное насилие? Что вы выберете: вариант А, вариант Б или вариант В? Я знаю, о чём вы подумали. Вы вспомнили, что вопросы с множественными ответами почти никогда не ограничиваются только тремя вариантами. Всегда есть ещё четвёртый: вариант Г — всё вышеперечисленное. Может быть, это и есть правильный ответ? А может быть, «всё вышеперечисленное» — слишком упрощённый ответ для этой непростой проблемы, требующей от всех нас более глубокого анализа? Поэтому я попрошу вас выполнить своё домашнее задание: напишите ваш вариант Г и подкрепите его вашими доводами. А если вы не знаете, с чего начать, взгляните на моих учеников — они настоящий образец для подражания. Они обладают невероятными коммуникативными навыками и чувством гражданского долга. Это так вдохновляет.
(Аплодисменты)
Ученики государственной школы взяли на себя ответственность за регулирование оборота оружия, и их усилия тронули наши сердца. Но они не могут и не должны заниматься этим самостоятельно. Они просят вас, они просят всех нас помочь им. Это не зрелищный вид спорта.
Так каков же правильный ответ? Я не знаю. Я не эксперт по оружию. Я преподаю гуманитарную науку. Быть человеком — значит учиться. Быть частью цивилизации — значит делиться своими знаниями. Честное, смелое и искреннее участие — это то, о чём я прошу своих учеников, чего я жду от себя как учителя и требую сегодня от вас. Каждому из вас необходимо выполнить своё домашнее задание. И что потом? Поделитесь друг с другом приобретёнными знаниями. Расскажите об этом членам семьи, жителям вашего города, членам городского совета и законодательного органа вашего штата. Преподайте Конгрессу урок.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо. Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.