Как и многие из вас, меня также часто огорчает демократический процесс. Он беспорядочен, запутан и чаще всего неэффективен. Наши политические лидеры далеки от переживаний простого народа. Многие считают, что голосование каждые несколько лет за лидеров, которые далеки от ежедневных проблем людей, лишено всякого смысла. Но перед тем, как мы отвергнем демократию, давайте представим, какого будет без неё. Я считаю, что африканские активисты переосмысливают суть демократии, ставя протест в её центр, то, что я называю «демократией протестов».
Международные организации и учёные определяют демократию как регулярную многопартийную предвыборную борьбу. Но демократия — это не только борьба верхушки у урны для голосования. Для того, чтобы она имела смысл, мы должны прибегать к ней ежедневно. Когда я говорю «демократия протестов», я ставлю под сомнение наше отношение к демократическому движению. Рассматривать демократию как одни лишь выборы больше неразумно, и это угрожает самой демократии. Мы должны опротестовать демократию, чтобы придать ей новый смысл.
Как это может произойти? Мы должны обратиться к африканским сообществам, где обычные люди всё чаще выходят на улицу с целью изменить свою жизнь. Общественные движения в Африке чаще всего стоят во главе процесса концептуализации демократии в этом направлении. Это может удивить тех, кто думает, что африканцы участвуют в политике только с оружием в руках. Напротив, всё больше молодых людей выходят на улицы и отказываются от организованного насилия в пользу более действенных и ненасильственных акций.
Я провёл последние два десятилетия, общаясь с активистами Африки, выступавшими как за, так и против насилия. По всей Африке молодые люди выходят на протесты, оспаривая почти каждый известный человечеству режим. Это мой друг Тиат. Он рэпер из Сенегала. Он возглавил движение в Сенегале, которое успешно помешало президенту вступить на третий срок. От Марокко до Лесото молодёжь протестует против укоренившихся монархий: в Египте и Судане, против жестоких диктаторов; в Уганде и Эфиопии, против могущественных милитаризованных государст, которые создали псевдодемократическую видимость; в Южной Африке, где была сделана эта фотография, и в Бурунди против лидеров, избранных демократическим путём, которые мало что предприняли для улучшения условий жизни народа. По всему континенту протест не исключение, а неотъемлемая часть жизни. Африканцы протестуют, чтобы бросить вызов как диктаторам, так и отключению электричества. В некотором смысле Африканцы протестуют против демократии как таковой, порождая новые возможности для всех нас.
Уже прошли две крупные волны африканских протестов, и сейчас мы живём в период третьей, которая началась где-то в 2005 году. Она включает так называемую Арабскую весну, которая в основном происходила на африканском континенте. Первая волна пришлась на 1940-ые и 1950-ые годы и привела к деколонизации Африки. Кваме Нкрума возглавил широкую коалицию в Гане, которая свергла британское правление и послужила примером ненасильственным движениям во всём мире. Вторая волна пришлась на 1980-ые и 1990-ые годы и выступала против жёстких мер экономии и навязывания суровых условий для экономик Африки. Протесты привели к свержению авторитарных режимов и привели к внедрению многопартийных выборов по всему континенту.
Сегодня третья волна заполняет пробелы своих двух предшественниц. Если первая породила либерализацию, но не демократию, а вторая — выборы, но только для элиты, то третья волна больше направлена на трансформацию демократии во власть народа. Она включает в себя такие движения, как: Y'en a Marre в Сенегале Le Balai Citoyen в Буркина-Фасо Tajamuka в Зимбабве, LUCHA и Filimbi в Демократической Республике Конго — движения, которые работают вне большинства обычных неправительственных организаций и политических партий, чтобы оспорить экономическую и политическую системы, часто подвергаясь большому риску. Выдающихся молодых активистов таких, как Фред Баума из движения LUCHA, задерживали и пытали часто почти без каких-либо возмущений со стороны международного сообщества. И список продолжается, как это указано в данных, которые мы собрали. Были проведены большие народные протесты в больше чем 40 странах Африки начиная с 2005 года, и, если вы посмотрите, то поймёте, что 2011 год, год так называемой Арабской весны, стал гребнем этой широкой волны. Вопреки расхожему мнению многие протесты завершились успехом. Мы знаем о свержении диктаторов в Тунисе и Египте, но народные движения помешали президентам заполучить и третий срок правления в Сенегале, Малави и Буркина-Фасо.
Что привело к этой волне протестов? Демографически Африка — и самый молодой, и самый быстро растущий континент с самой большой возрастной разницей между народом и его правителями. Страна стремительно урбанизируется. Экономика стран Африки развивается уже больше десятилетия, в основном поддерживаемая инвестициями из Азии. Однако только малая доля этого богатства достаётся людям. Рабочие места в промышленном секторе сокращаются, и единственным выходом для заработка остается неофициальная занятость. В результате неравенство процветает, а политические лидеры всё больше отдаляются от гораздо более молодого населения.
Те из нас, кто не живёт в Африке, занкомы с некоторыми моментами этой истории: массовым ростом неравенства, сокращением хорошо оплачиваемых рабочих мест, когда-то считавшимися отличительной чертой развитого общества; захватом политических партий элитой, который сопровождается вытеснением гражданского общества, которое когда-то было голосом народа; то щемящее чувство, когда, что бы мы ни предпринимали, внешние факторы, связанные с мировой экономикой, могут разрушить наши жизни. Политические лидеры кажутся беспомощными, настаивая на мерах жёсткой экономии, даже когда блага общества уменьшаются до многолетнего минимума. Это происходит, когда они не поддаются изоляционному национализму, обвиняя слабых, а не сильных в наших страданиях. И то, что нам, жителям Северной Америки и Западной Европы, кажется новым считается нормальным в Африке с 1970-х годов. У кого другого можно поучиться, если не у тех, кто противостоял этим условиям на протяжении такого долгого времени?
Чему мы можем поучиться у демократии протестов Африки? Во-первых, демократия идёт от народа. Отношение к демократии как к выборам приводит к общественному разочарованию. Наоборот, мы должны поставить народ в центр демократии. Протест — один из способов для достижения этой цели. Несмотря на ваш возраст, ориентацию и пол, независимо от того, где вы проживаете и какое у вас физическое здоровье — все могу принять участие. В отличие от выборов протесты не ограничены чёткими избирательными кругами. Они предлагают более непосредственные проявления в наш век мгновенной реакции.
Во-вторых, беспорядочность протестов — вот, что делает их такими влиятельными. Протесты являются спорными и оспариваемыми процессами, определяющимися ситуационными действиями, чаще всего лишенными чёткого посыла, характеризующимися отсутствием строгой организации. Эта динамика позволяет определять протесты как беспорядки или предполагать, что они несут в себе ограниченную политическую значимость. К тому же так их легче подавить. Правительства не рассматривают протесты как начало пути к демократии. Вместо этого они подавляют общественные движения с помощью насилия или работают над опровержением их идей.
В-третьих, как я уже намекнул, протест — это пространство, где могут зародиться новые политические фантазии. Протест — это картина, которая выходит за контуры, способ для простых людей переписать правила игры, которые, как считает большинство, написаны против них. Множество молодых людей в Африке выросло в обществах, где один правитель правил всю свою жизнь. Протест — это место, где возникают новые возможности, когда молодые люди начинают осознавать свою силу.
Примите во внимание историю моей подруги Линды Масари — матери-одиночки пяти детей, которая возглавляет протесты против режима Мугаби в Зимбабве. Её избивали, арестовывали, третировали. Но Линда не сдаётся, потому что, как она мне сказала пару месяцев назад, протест дал ей чувство значимости и дал ориентир. И хоть она знает, что шансы не в её пользу, Она не сдаётся.
Следуя примеру Линды и других молодых активистов Африки, мы должны переосмыслить суть демократии как нечто большее, чем просто выборы и политические партии. Демократия — творческий процесс, и протест всегда был инструментом раcпространения политических фантазий за пределы, того, что считалось возможным.
(На Суахили) Спасибо вам огромное.
( Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.