Творческий процесс, как известно, от первоначальной идеи до конечного результата — довольно долгий процесс. Это огромное количество попыток, доработок, это кровь, пот, слёзы и долгие годы. И мы не говорим, что вы собираетесь прогуляться, а потом вернуться с Сикстинской капеллой в левой руке. Так в какой момент творческого процесса нужно сосредоточиться? Это только начало. Мозговой штурм, рождающий новую идею. Мы провели четыре эксперимента с разными людьми. Они прогуливались либо по помещению, либо по улице. Результат всех экспериментов оказался одинаковым. Сегодня я расскажу вам об одном из них.
Один из тестов для определения творческого начала — альтернативное использование. На прохождение теста даётся четыре минуты. Ваша задача — придумать как можно больше вариантов применения обычных предметов, используемых ежедневно. Например, что ещё можно делать ключом, кроме как открывать замок? Очевидно, можно использовать его как третий глаз у жирафа, верно? Возможно. Это что-то новенькое и интересное. Но креативное ли? Участники придумывали множество вариантов, на какие только были способны, а мы должны были решить: креативные они или нет.
Для большинства людей основная суть изобретательности — её применимость. Иногда то, что можно было бы применить, должно быть реальным, поэтому, к сожалению, нельзя использовать ключ в качестве третьего глаза. Увы! Вторая составляющая — «новизна»: раньше до этого никто не додумывался. Для нас на первом месте была возможность применения, а на втором — новизна, то есть другие испытуемые такой вариант использования не упоминали. Вы могли придумать: поцарапать ключом чей-то автомобиль, но если этот вариант до вас озвучил кто-то другой, то вам его не зачтут. Никому его не зачтут. Однако лишь один человек сказал: «Если бы вы умирали и это было бы убийство, то в последний момент вы смогли бы ключом нацарапать на земле имя убийцы». Всего один человек придумал такой вариант.
(Смех)
Это и есть творческая идея, потому что она применима и нова.
Испытуемые выполняли этот тест, сидя или шагая по беговой дорожке.
(Смех)
Тест выполняли дважды с разными предметами. Было три группы: первая группа выполняла как первый, так и второй тест, сидя. Вторая группа первый тест выполняла сидя, а второй — шагая по беговой дорожке. Третья группа, самая интересная, первый тест — на беговой дорожке, а второй — сидя. Результаты двух групп, выполнявших первый тест сидя, были очень похожи друг на друга, итог — в среднем по 20 процентов креативных идей на человека. Участники, которые ходили по беговой дорожке, показали результат почти в два раза лучше. Они просто прохаживались по дорожке в помещении без окон. Не забывайте, что они выполняли тест дважды. Участники, выполнявшие оба теста сидя, во втором не достигли лучших результатов, тренировка не помогла. Но те люди, которые сначала сидели, а потом встали на дорожку, улучшили результат после прогулки. И вот что интересно. Участники на беговой дорожке имели остаточный эффект от прогулки, и их креативность сохранилась. Смысл в том, что, когда в следующий раз вам предстоит серьёзная встреча, вам нужно прогуляться перед ней и сразу же начать мозговой штурм.
Мы подготовили пять советов, которые помогут вам достичь максимального эффекта. Во-первых, вам нужно выбрать проблему или тему для мозгового штурма. Это вам не в ду́ше помыться: вы стоите под струёй воды, и вдруг неожиданно из бутылочки с шампунем появляется идея. Это нечто вроде того, когда ваши мысли опережают время. Вы рассматриваете мозговой штурм с другой стороны во время прогулки.
Во-вторых, я часто спрашиваю: «Можно ли это делать во время пробежки?» Если бы мне пришлось бегать, единственная новая идея, которая у меня бы возникла, — это прекратить бегать...
(Смех)
Но если бег доставляет вам удовольствие, то хорошо. Получается, что любая физическая активность не требует большого внимания. Поэтому простая прогулка с комфортной скоростью — хороший выбор.
Кроме того, постарайтесь придумать как можно больше новых идей. Главный ключ к творческому началу — не зацикливаться на первой идее. Не останавливайтесь. Продолжайте придумывать новые идеи, пока не подберёте парочку подходящих.
Вас беспокоит то, что вы не можете их записать, а потом вдруг забудете их? Смысл в том, чтобы проговаривать их вслух. Все озвучивали свои новые идеи. Можно надеть наушники и сделать запись с помощью телефона, а затем притвориться, что ведёте творческий диалог. Потому что процесс записывания идеи — своего рода фильтр. Вы начинаете размышлять: а стоит ли это записывать? А затем вы переносите это на бумагу. Поэтому говорите как можно больше, записывайте их, а обдумаете позже.
И наконец, умейте остановиться. Хорошо? Если вы гуляете, а идея всё никак не приходит, вернитесь к ней в другой раз.
Прямо сейчас у нас будет перерыв, и у меня созрела идея: почему бы нам всем не взять поводок и не вывести свои мысли на прогулку?
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.