1,3 миллиарда лет назад в далёкой, далёкой галактике две чёрные дыры замкнулись в спираль, неумолимо падая навстречу друг другу, и столкнулись, преобразуя три солнечных массы вещества в чистую энергию за десятую долю секунды. В этот короткий миг зарево было ярче всех звёзд во всех галактиках во всей известной Вселенной. Это был очень большой взрыв. Но их энергия выделилась не в виде света. Вы же понимаете — это чёрные дыры. Вся эта энергия была вброшена в саму ткань пространства и времени, заставляя Вселенную взорваться гравитационными волнами. Давайте я поясню, о каких временных масштабах идёт речь. 1,3 миллиарда лет назад на Земле только что зародилась многоклеточная жизнь. С тех пор на Земле появились и развились кораллы, рыбы, растения, динозавры, люди и даже — боже упаси — Интернет. И приблизительно 25 лет назад особо дерзкая группа людей — Рэй Вайс из МТИ, Кип Торн и Рональд Древер из Калтеха — решили, что было бы просто замечательно построить гигантский лазерный детектор для поиска гравитационных волн от таких объектов, как сталкивающиеся чёрные дыры. Большинство людей считали их сумасшедшими. Но достаточное количество людей осознало, что они умные сумасшедшие. Национальный научный фонд США решил финансировать их безумную идею. Поэтому после десятилетий разработок, конструирования, творческого воображения и потрясающего объёма тяжёлой работы они построили свой детектор, называемый LIGO: Лазерно-интерферометрическая гравитационно-волновая обсерватория. За несколько последних лет в LIGO добились огромного повышения точности, потрясающего усовершенствования способности обнаружения. В результате сейчас он называется Advanced (усовершенствованный) LIGO. В начале сентября 2015 года LIGO был включён для последней проверки для отлаживания нескольких оставшихся проблем. И 14-го сентября 2015 года, всего через пару дней после того, как детектор включили, гравитационные волны двух столкнувшихся чёрных дыр прошли сквозь Землю. И они прошли сквозь вас и меня. И они прошли сквозь детектор, (Аудио) Скот Хьюз: В моей жизни было два момента более эмоциональных, чем этот. Первый — рождение моей дочери. Второй — когда мне пришлось прощаться с моим смертельно больным отцом. Знаете, это, по существу, стало вознаграждением всей моей карьеры. Всё над чем я работал — уже больше не научная фантастика! (Смех) Алан Адамс: Это мой очень хороший друг и коллега Скот Хьюз, физик-теоретик из МТИ, который изучал гравитационные волны от чёрных дыр, и их сигналы, которые могут приниматься такими обсерваториями, как LIGO, в течении последних 23 лет. Разрешите мне остановиться на минуту и объяснить, что я подразумеваю под гравитационной волной. Гравитационная волна — это рябь в конфигурации пространства и времени. Когда волна проходит, она растягивает пространство и всё, что в нем есть, в одном направлении и сжимает в другом. Это вынудило множество преподавателей общей теории относительности показывать на уроках весьма глупый танец для демонстрации этой теории. «Она растягивается и расширяется, растягивается и расширяется». Проблема с гравитационными волнами в том, что они очень слабые; они немыслимо слабые. Например, волны, которые достигли нас 14-го сентября, — и да, каждый из нас был растянут и сжат под действием этих волн — когда они пришли, они растянули среднестатического человека на десять в минус 21-ой степени. Это 20 нулей после запятой и единица. Вот почему все считали работников LIGO сумасшедшими. Даже с лазерным детектором длиной в пять километров — а это уже безумие — им нужно было замерить длину этих детекторов с точностью до одной тысячной радиуса атомного ядра. И это абсурд. Поэтому в конце своего классического трактата по гравитации соучредитель LIGO Кип Торн описал охоту за гравитационными волнами следующим образом: «Технические трудности, которые нужно преодолеть в создании таких детекторов, огромны. Но физики изобретательны, и с поддержкой широких масс все препятствия будут непременно преодолены». Торн опубликовал это в 1973 году, 42 года до того, как он добился успеха. Но вернёмся к LIGO, Скот любит говорить, что LIGO, скорее, действует как ухо, чем как глаз. Я хочу объяснить, что это значит. Видимый свет имеет длину волны размером намного меньше всех окружающих нас вещей: черт человеческого лица, размера вашего мобильного телефона. И это, кстати, очень удобно, потому что позволяет создать картину окружающих вас вещей за счёт восприятия света, исходящего из разных точек вашего окружения. Звук — это другое. Длина волн слышимого звука может быть более 15 метров. И это делает очень сложным — практически невозможным — создание образа чего-то очень важного для вас. Лицá вашего ребёнка. Взамен мы используем звук для выявления таких особенностей, как высота звука, тон, ритм и громкость, чтобы раскрыть историю, скрытую за этими звуками. Это говорит Алиса. Это перебивает Боб. Глупый Боб. То же самое справедливо для гравитационных волн. Мы не можем использовать их для создания простых картин объектов Вселенной. Но прислушиваясь к изменениям в амплитуде и частоте этих волн, мы можем слышать историю, рассказываемую этими волнами. И по крайней мере для LIGO, частóты, которые он может слышать, находятся в звуковом диапазоне. Если мы преобразуем характер волн в колебания давления в воздухе — в звук, мы сможем буквально услышать говорящую с нами Вселенную. Например, прослушивание гравитации именно таким образом может рассказать нам многое о столкновении двух чёрных дыр, размышляя над чем мой коллега Скот потратил ужасно много времени. (Аудио) СХ: Если две чёрные дыры не вращаются, вы полýчите очень простой писк: вууп! Если два тела вращаются очень быстро, получается тот же писк, но с модуляцией поверх его, что-то вроде: вур-вур, вурвурур! Это вроде лексикона вращения, наложенного на эту форму волны. АА: Итак 14-го сентября 2015 года — дата, которая определённо останется в моей памяти, — LIGO услышал вот это: (Жужжащий звук) Если вы знаете, как слушать, вот это звук — (Аудио) СХ: ... двух чёрных дыр, каждая около 30-ти солнечных масс, вращающихся вокруг со скоростью, сравнимой с тем, что происходит в вашем миксере. АА: Здесь стóит остановиться и подумать о том, что это значит. Две чёрные дыры, самые плотные объекты во Вселенной, одна с массой в 29 солнц и другая с массой в 36 солнц, вращаются друг вокруг друга со скоростью 100 оборотов в секунду прежде, чем столкнуться. Только подумайте об этой силе. Это фантастика. И мы знаем об этом, потому что мы это услышали. Это непреходящее значение LIGO. Это абсолютно новый метод обозрения Вселенной, которого у нас раньше не было. Это метод, позволяющий нам услышать Вселенную и услышать невидимое. И там есть много того, что мы не можем видеть — на практике или даже в принципе. Сверхновая, например: я бы очень хотел узнать, почему очень массивные звёзды взрываются в сверхновые. Они очень полезны; от них мы узнали многое о Вселенной. Проблема в том, что все интересные вещи происходят в их центре, а центр скрыт тысячами километров железа, углерода и кремня. Мы никогда не увидим сквозь него, он непроницаем для света. Гравитационные волны проходят сквозь железо, как будто это стекло, абсолютно беспрепятственно. Большой взрыв: мне бы очень хотелось получить возможность исследовать первые моменты Вселенной, но мы никогда их не увидим, потому что Большой взрыв был невиден из-за собственного свечения. С гравитационными волнами у нас есть возможность увидеть всё с самого начала. Возможно, важнее всего, я уверен, что там есть вещи, которые мы никогда не видели, которые мы, возможно, никогда не увидим, которые мы даже не можем себе представить, — вещи, которые мы откроем только слушая. И фактически даже в этом самом первом случае LIGO обнаружил то, чего мы не ожидали. Вот один из главных членов сотрудничества LIGO, Мат Эванс, мой коллега из MIT, говорит именно об этом: (Аудио) Матт Эванс: Тип звёзд, создающих чёрные дыры, которые мы здесь видим, — это динозавры Вселенной. Это массивные объекты, очень древние, с доисторических времён, а чёрные дыры — это как кости динозавра, с которыми мы творим эту археологию. Это позволяет нам взглянуть с совершенно другой стороны на то, что есть во Вселенной, и как появляются звёзды, и, наконец, естественно, как мы появились из всего этого хаоса. АА: Наша задача сейчас — быть до предела дерзкими. Благодаря LIGO мы теперь знаем, как строить точнейшие детекторы, которые могут слушать Вселенную, шорох и щебет космоса. Наша работа — это мечтать и строить новые обсерватории — целое новое поколение обсерваторий — на земле, в космосе. Что может быть чудеснее, чем услышать сам Большой взрыв? Наша работа — это мечтать по большому. Мечтайте с нами. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.