28 лет назад я был сломленным человеком. Но, глядя на меня, вы бы вряд ли об этом догадались. У меня была отличная работа в престижном университете. Я был хорошо одет. Но внутри я гнил заживо. Дело в том, что в моей семье зависимость всегда была проблемой. Также ещё ребёнком я пытался разобраться со своей ориентацией. Хотя тогда я не мог дать своим чувствам название, моя гомосексуальность ещё больше усугубляла проблемы с одиночеством и неуверенностью в себе. Но алкоголь помогал мне забыться.
Как и многие, я начал выпивать довольно рано. Я пил всё время, пока учился в колледже. А в начале 80-х, когда я наконец совершил каминг-аут, познакомиться с другими геями, пообщаться, побыть собой, можно было только в гей-барах. А что обычно там делают? Пьют, конечно же. Вот я и пил — много пил.
И я не один такой. Моя болезнь прогрессировала, но, как и миллионам в США, мне не ставили диагноз. Она приводила меня к местам и людям, которых я сам бы не выбрал. Только когда я преступил закон и получил «возможность» отправиться на лечение, началась история моего выздоровления.
Моя история полна любви и радости, но не обошлось и без боли. Как и многие из вас, я потерял множество друзей и близких из-за этой болезни. Я знаю много душераздирающих историй людей, потерявших любимых из-за зависимости. Я потерял бесконечно много друзей из-за ВИЧ и СПИДа.
Нынешняя эпидемия опиоидов имеет трагически много общего с эпидемией СПИДа. Сейчас мы в самом разгаре величайшего кризиса здравоохранения нашего времени. Только в 2014 году от передозировки рецептурных лекарств и героина умерли 28 000 человек. В 80-е годы причиной смерти множества людей были ВИЧ и СПИД. Чиновникам было всё равно. Некоторые даже не произносили эти слова. Они не хотели лечить этих людей. И мы видим трагически много сходств с нынешней эпидемией. Некоторые называли её «чумой геев» и призывали к карантинам, желая отделить невинных жертв от всех остальных. Я боялся, что мы проигрывали эту битву, потому что в нашей болезни обвиняли нас самих. Государственная политика была в заложниках у страха и стигматизации, а ещё в заложниках были сострадание, помощь, изучение болезни, её лечение и выздоровление.
Но мы всё это изменили. Ведь из боли от этих смертей возникло социальное и политическое движение. СПИД побудил нас к действию: заявить о себе, говорить правду и бороться. А также он мобилизовал движение за права ЛГБТ. Мы знали, что боролись за право жить, ведь молчание было равно смерти, но нам удалось многого добиться. И сейчас вполне вероятно, что мы доживём до того дня, когда ВИЧ/СПИД исчезнет навсегда. На эти перемены в немалой степени повлияло то, что люди приняли смелое и в то же время простое решение рассказать о своей ориентации соседям, друзьям, родственникам и коллегам.
Много лет назад я был добровольцем в проекте «ИМЕНА». Его основал Клив Джонс в Сан-Франциско с целью показать, что у жертв СПИДа есть имена, лица, семьи и любящие их люди. Я до сих пор помню тот прекрасный день в октябре 1988 года, когда в Национальной аллее открыли Мемориал памяти жертв СПИДа «Квилт».
Теперь перенесёмся в 2015 год. Решение Верховного суда снять запрет на однополые браки. Я и мой муж Дэйв подходим к зданию Верховного суда, чтобы отпраздновать это решение со множеством других людей. И я не мог не задуматься о том, как далеко мы продвинулись в правах ЛГБТ и как много ещё предстоит сделать по проблемам, связанным с зависимостью.
Когда президент Обама предложил мне стать главой управления по наркополитике, я открыто признался, что я бывший алкоголик и что я гей. И в процессе утверждения — насколько мне известно — моя ориентация ни разу не поставила под сомнение мою кандидатуру и мою пригодность для этой позиции. А зависимость поставила. Один сотрудник Конгресса сказал, что Сенат США никогда в жизни не утвердит меня на эту должность из-за моего прошлого, несмотря на то, что я не пил уже больше 20 лет, и несмотря на то, что эта должность требует кое-каких знаний о зависимости.
(Смех)
Вот та самая стигматизация, с которой каждый день сталкиваются люди, страдающие расстройствами потребления психоактивных веществ. И, должен сказать вам, именно поэтому мне проще признаться в том, что я гей, чем в том, что я бывший алкоголик.
Почти в каждой американской семье есть зависимые. Но, к сожалению, очень часто об этом не говорят открыто и честно. Об этом шепчутся. Это повод для насмешек и презрения. Мы снова и снова слышим такие истории — по телевизору, в интернете, слышим их от чиновников и от друзей и родственников. И те из нас, у кого есть зависимость, слышат эти голоса и почему-то считают, что не заслуживают помощи и лечения. Сегодня в США только один из девяти зависимых получает медпомощь и лечение от своей болезни. Один из девяти. Задумайтесь.
Как правило, для других болезней это не проблема. Больных раком лечат. Больных диабетом лечат. У вас сердечный приступ — вас везут в реанимацию и кладут в больницу. Но почему-то зависимые вынуждены ждать лечения своей болезни или не получают его, когда нуждаются. А если зависимость не лечить, то будут крайне серьёзные последствия. Для многих это смерть или тюрьма. Через это мы уже проходили.
В США очень долго считалось, что проблему можно решить арестами. Но мы знаем: это не так. Как показывают десятилетия научных исследований, это проблема из области медицины — хроническое заболевание, которое бывает наследственным и приобретённым.
Поэтому администрация Обамы подошла к наркополитике с другой стороны. Мы разработали и осуществили комплексный план по расширению круга услуг, направленных на профилактику, лечение, раннее вмешательство и помощь в выздоровлении. Мы осуществили реформу уголовного правосудия. Мы убрали все препятствия, чтобы дать людям второй шанс. Теперь системы здравоохранения и общественной безопасности сотрудничают на уровне общин. Теперь полицейские по всей стране отправляют людей на лечение, а не сажают их за решётку. Теперь полиция и другие службы быстрого реагирования нейтрализуют передозировки налоксоном и дают людям второй шанс на медпомощь. Obamacare — самая масштабная программа по расширению лечения алкоголизма и наркомании в одном поколении, и она призывает к интеграции лечебных услуг с первичной медицинской помощью. Но в целом всего этого недостаточно, если не изменить отношение к людям с зависимостью в Соединённых Штатах.
Много лет назад, когда я наконец осознал, что у меня проблема и что мне нужна помощь, мне было страшно о ней попросить. Мне казалось, что меня станут считать глупым, слабовольным, морально испорченным. Но я говорю о своём выздоровлении, потому что хочу перемен. Я хочу, чтобы мы увидели необходимость открыто и честно говорить о том, кто мы и что мы можем. Я открыто говорю о своём выздоровлении не для того, чтобы похвастать, а для того, чтобы изменить общественное мнение, изменить государственную политику и изменить ход этой эпидемии, позволив миллионам американцев, которым нелегко даётся этот путь, открыто и честно говорить о себе. Люди — это больше, чем их болезнь. И все мы имеем возможность изменить общественное мнение и государственную политику.
Все мы знаем кого-то с зависимостью, и вместе мы сможем изменить отношение к таким людям в США в лучшую сторону. Поэтому, когда вы видите человека с зависимостью, не считайте его алкоголиком, наркоманом или токсикоманом — считайте его человеком: предложите помочь, отнеситесь с добротой и пониманием. И вместе мы станем частью растущего движения в США по изменению отношения к зависимым людям.
Вместе мы изменим государственную политику. Мы добьёмся того, чтобы они своевременно получали необходимую медицинскую помощь, как и при любой другой болезни. Мы станем частью растущего, мощного движения, поставим миллионы американцев на путь выздоровления и положим конец этой эпидемии.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.