Существует интересный факт. В развитых странах, повсеместно, женщины живут в среднем от шести до восьми лет дольше, чем мужчины. От шести до восьми лет дольше. Это огромная разница. В 2015 году журнал Lancet опубликовал статью о том, что в богатых странах риск смерти мужчин в два раза выше, чем женщин в любом возрасте. Но есть в мире одно место, где мужчины живут так же долго, как и женщины. Это удалённое место в горах, голубая зона, где супердолголетие — это обычное дело для обоих полов. Это голубая зона на Сардинии, итальянском острове в Средиземном море между Корсикой и Тунисом, там в шесть раз больше столетних долгожителей, чем в континентальной части Италии на расстоянии чуть более 300 км. Там в десть раз больше столетних долгожителей, чем в Северной Америке. Единственное место, где мужчины и женщины живут одинаково долго. Но почему? Моё любопытство достигло предела. Я решила изучить статистику и обычаи этого места и начала с анализа генетики. Вскоре я выяснила, что гены влияют на долголетие лишь на 25%. Остальные 75% зависят от образа жизни. Так что же нужно для того, чтобы жить до 100 лет и дольше? Что именно они делают правильно? Перед вами вид с воздуха на Виллагранде. Это деревня в самом центре голубой зоны, куда я отправилась проводить исследование, и, как видите, красота архитектуры — это не главное достоинство этих мест, в отличие от плотности: расположенные близко друг к другу дома, переплетённые переулки и улицы. Это значит, что судьбы местных жителей постоянно пересекаются. И когда я шла по деревне, я чувствовала, как сотни пар глаз наблюдают за мной из-за дверей и занавесок, из-за ставен. Потому что, как все старые деревни, Виллагранде не уцелела бы без своей структуры, своих стен, своего собора, без деревенской площади, потому что укрепления и общественная сплочённость определили её внешний вид. Городские приоритеты изменились с приходом промышленной революции, потому что главной опасностью стали инфекционные заболевания. Но что происходит сейчас? Сейчас социальная изоляция является угрозой здоровью общества. Сейчас треть населения заявляет, что они могут положиться только на двух или менее человек. А теперь, для сравнения, давайте отправимся в Виллагранде и познакомимся с несколькими долгожителями.
Это Джузеппе Мурину. Ему 102 года, он супердолгожитель, и всю свою жизнь он прожил в Виллагранде. Он очень общительный. Он любил пересказывать истории, например, о том, как он жил, словно птица, питаясь тем, что находил в лесу во время не одной, а двух мировых войн, как он и его жена, которой тоже больше 100 лет, вырастили шестерых детей в маленькой уютной кухне, в которой я брала интервью. На этом снимке он со своими сыновьями Анжело и Доменико, обоим уже за 70, и они присматривают за своим отцом, и они оба отнеслись с большим подозрением ко мне и моей дочери, которая приехала со мной в эту исследовательскую поездку, потому что обратная сторона общественной сплочённости — это осторожность по отношению к чужакам и незнакомцам. Но Джузеппе не был подозрителен. Он был беззаботным парнем, очень дружелюбным и позитивным. И у меня возник вопрос: не в этом ли кроется секрет долголетия, в позитивном отношении к жизни? На самом деле нет.
(Смех)
Это Джованни Корриас. Ему 101 год, самый сварливый человек из всех, кого я встречала.
(Смех)
Он опроверг мнение, что нужно быть позитивным, чтобы прожить долгую жизнь. И вот доказательство. Когда я спросила его, почему он так долго живёт, он тяжело посмотрел на меня из-под нависших бровей и прорычал: «Никто не должен знать мои секреты».
(Смех)
Но несмотря на то, что он старый ворчун, его племянница, которая жила с ним и ухаживала за ним, называла его «Il Tesoro» — «моё сокровище». И она уважала и любила его, и на мой вопрос о её потерянной свободе, она ответила: «Вы не понимаете, не так ли? Заботиться об этом человеке — настоящее удовольствие. Это огромная привилегия для меня. Это моё наследство». И действительно, куда бы я ни пошла, чтобы поговорить с долгожителями, повсюду на кухнях были застолья. Здесь Джованни со своими двумя племянницами, за ним Мария и рядом с ним внучатая племянница Сара, они зашли, когда я была там, и принесли свежие фрукты и овощи. И я скоро осознала, просто присутствуя, что люди в голубой зоне, когда стареют, и, конечно же, в течение всей своей жизни, всегда окружены родственниками и друзьями, рядом с ними их соседи, священник, бармен, бакалейщик. Люди всегда рядом или часто навещают. Их никогда не оставляют жить в уединении. Этим они отличаются от остальной части развитого мира, где, как заметил Джордж Бернс: «Это счастье иметь большую, любящую, заботливую семью в другом городе».
(Смех)
Итак, пока мы познакомились только с мужчинами-долгожителями, но я встречалась и с женщинами, и перед вами Зия Тереза. Она, в возрасте более 100 лет, научила меня готовить местный деликатес, который называется кулурджонес, это вот такие кармашки из теста, как равиоли вот такого размера, вот такого размера с начинкой из жирного сыра риккота и мяты, пропитанные томатным соусом. Она показала мне, как правильно залепить тесто по краям, чтобы они не открывались, и она с дочерьми готовят их каждое воскресенье и раздают дюжинами соседям и друзьям. И в тот момент я поняла, что низкокалорийная пища без глютена не является секретом долголетия в голубой зоне.
(Смех)
Эти истории долгожителей, а также подкрепляющие их научные факты, побуждают меня задавать себе вопросы, такие как, когда я умру и как я могу отложить этот день? И сейчас вы убедитесь, что ответ весьма неожиданный. Джулианна Холт-Ланстед, исследователь университета Бригама Янга, задавала этот же самый вопрос в серии своих исследований десятков тысяч людей среднего возраста, примерно как аудитория в этом зале. И она изучила каждый аспект их образа жизни: питание, физическую активность, семейное положение, как часто они ходили к доктору, курили ли они или употребляли спиртное и так далее. Она записала все данные, после чего вместе со своими коллегами она сидела и напряжённо ждала семь лет, кто из них останется в живых. И для тех, кто ещё дышал, что помогло больше всего сократить риск смерти? Таким был её вопрос.
Давайте посмотрим на полученные ею результаты, двигаясь от наименее значимых факторов к наиболее влиятельным. Хорошо? Итак, чистый воздух, что прекрасно, не определяет, как долго вы проживёте. Лечите ли вы своё повышенное давление, что замечательно. Но также не особенно влияет. Есть ли у вас лишний вес, можете больше не винить себя, потому что это всего лишь третье место. Следующий фактор — как часто вы занимаетесь спортом — по прежнему средний показатель. Занятия спортом во время реабилитации после сердечного приступа, поднимаемся выше. Прививались ли вы от гриппа. Кто-нибудь из вас знал, что прививка от гриппа защищает вас лучше, чем спорт? Если вы выпивали и бросили или пьёте в умеренных дозах, если вы не курите, или курили, но бросили, и в самом верху этого списка находятся два аспекта вашей социальной жизни. Первое — это ваши близкие отношения. Это люди, у которых вы можете взять взаймы, если вам срочно понадобятся деньги, кто вызовет врача, если вам нездоровится, или отвезёт вас в больницу, или побудет с вами, если у вас случится экзистенциальный кризис, когда вы в отчаянии. Эти люди, эта маленькая группа людей, если они у вас есть, очень сильно влияют на то, как долго вы проживёте. И наконец то, что меня удивило, то, что называется социальная интеграция. То есть насколько активно вы взаимодействуете с людьми в течение дня. Со сколькими людьми вы разговариваете? И это относится как к родным, так и к малознакомым людям, то есть не только те, с кем вы очень близки, и кто много значит для вас, но к примеру, говорите ли вы с парнем, который каждый день готовит вам кофе? Разговариваете ли вы с почтальоном? Или с женщиной, которая часто проходит мимо вашего дома со своей собакой? Играете ли вы в бридж или покер, посещаете ли книжный клуб? Эти контакты являются самыми влиятельными факторами продолжительности вашей жизни.
Это привело меня к следующему вопросу: если мы проводим больше времени в сети, чем занимаясь любой другой деятельностью, включая сон, сейчас это доходит до 11 часов в день, что, кстати, на один час больше, чем в прошлом году, меняет ли это что-нибудь? Почему нужно разделять личное общение и общение через социальные сети? Можно ли заменить личное присутствие постоянной перепиской с детьми, к примеру? Короткий ответ на этот вопрос — нет, это не одно и то же. Личный контакт высвобождает целый каскад нейротрансмиттеров, и как вакцина, они защищают вас сейчас в настоящем и в будущем. Простого зрительного контакта, рукопожатия, дружеского «Дай пять!» достаточно, чтобы выделить окситоцин, который повышает уровень доверия и снижает уровень кортизола. То есть снижает уровень стресса. Также вырабатывается дофамин, который даёт эффект эйфории и устраняет боль. Это как произведённый естественным путем морфин.
Сейчас мы пока ещё всего не осознаём и не различаем виртуальную активность и общение в реальной жизни. Но у нас уже есть свежие доказательства, что разница существует. Давайте обратимся к неврологии. Элизабет Редкей, нейрофизиолог в Университете Мэриленда, попыталась зафиксировать разницу между тем, что происходит в нашем мозге при личном контакте и когда мы смотрим на что-то статичное. Она сравнила деятельность мозга двух групп людей: тех, кто общался с ней лично или с одним из её научных сотрудников в бурной дискуссии, и полученный результат сравнила с активностью мозга людей, которые смотрели её выступление на эту же тему, но в записи, например, на канале YouTube. И кстати, если вы хотите узнать, как ей удалось поместить в МРТ сканер двух человек одновременно, спросите меня позже.
Так в чём же разница? Так выглядит ваш мозг при реальном социальном взаимодействии. То, что вы видите здесь, это разница в активности мозга во время личного общения и во время восприятия статичного содержания. Оранжевым цветом выделены те зоны мозга, где находится внимание, социальный интеллект — это способность предвидеть, что другой человек думает, чувствует и планирует, а также эмоциональное вознаграждение. И эти зоны задействованы ещё больше, когда мы общаемся с живым человеком.
Такая более активная реакция мозга могла быть причиной того, почему рекрутеры компаний из списка Fortune 500, оценивая кандидатов, считали, что кандидаты были умнее, когда слышали голоса собеседников, чем при чтении их сообщений, например, имэйлов или писем. Итак, наши голоса и язык жестов передают мощные сигналы. Это доказывает, что мы думающие, чувствующие, разумные человеческие существа, мы намного больше, чем алгоритм. А это исследование Николаса Эпли в Школе бизнеса Университета Чикаго. Оно удивительно тем, что открывает нам простые вещи. Если кто-то слышит ваш голос, они думают, что вы умнее. А ведь это элементарно.
И теперь, я хочу вернуться к началу, почему женщины живут дольше мужчин? Основная причина заключается в том, что женщины предпочитают и развивают личные контакты в течение жизни. Последние данные демонстрируют, что личная дружба создаёт биологически активное поле, которое защищает от болезней и упадка сил. И это справедливо не только для людей, но и для их родственников приматов, наших родственников приматов. Работа антрополога Джоан Силк констатирует, что у самок бабуинов, имеющих близких подруг, уровень стресса ниже, благодаря низкому уровню кортизола, они дольше живут и имеют более здоровое потомство. По крайней мере три стабильные связи. Таким было волшебное число. Задумайтесь об этом. Надеюсь, у вас есть эта троица.
Сила личных взаимоотношений — это причина низкого уровня слабоумия среди людей с активной социальной позицией. Именно поэтому женщины с раком груди имеют в четыре раза больше шансов победить болезнь, чем одинокие. Почему мужчины, пережившие инсульт, которые регулярно играют в покер или встречаются за чашечкой кофе, или играют в настольный хоккей — кстати, я из Канады —
(Смех)
лучше защищены социальными контактами, чем лекарствами. Почему мужчины, пережившие инсульт, регулярно встречаются? Это мощная профилактика, на которую они способны. Личные контакты невероятно полезны. И, тем не менее, почти четверть населения заявляет, что им не с кем поговорить.
Мы можем это изменить. Как и для жителей Сардинии, так и для всех нас, биологически важно осознать, что мы — часть общества, а не только его женская половина. Создание личных взаимоотношений в наших городах, на работе, в течение дня укрепляет иммунитет, посылает гормоны счастья в кровь и головной мозг и помогает нам жить дольше. Я называю это созданием своей деревни, построить и поддерживать её — это вопрос жизни и смерти. Спасибо.
(Аплодисменты)
Хелен Волтерс: Сьюзен, вернитесь. У меня есть вопрос. Мне интересно, есть ли срединная тропа. Вы говорите о нейротрансмиттерах, соединяющихся во время личного общения, а как насчёт цифровых технологий? Мы видели значительные улучшения в цифровых технологиях, такие как Фейстайм и ему подобные. А работают ли они? Я наблюдаю за племянником. Он играет в Minecraft и при этом кричит на своих друзей. Кажется, что они отлично контактируют. Полезно ли это? Работает ли это?
Сьюзен Пинкер: Некоторые данные только появляются. Они настолько свежие, что цифровая революция свершилась, а данные по здоровью пока ещё отстают. Так что мы в процессе изучения. Но я бы сказала, что некоторые улучшения мы можем сделать и сами. Например, камера ноутбука находится в верхней части экрана, так что, к примеру, когда вы смотрите на экран, на самом деле нет зрительного контакта. Такие простые действия, как смотреть прямо в камеру, могут увеличить количество нейротрансмиттеров, или можно переместить камеру. Это не равносильно, но думаю, что технологии приближаются к цели.
ХВ: Отлично. Большое спасибо.
СП: Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.