Я бы хотела, чтобы вы сейчас представили себя работником органов опеки. Вам нужно ответить на вызов о жестоком обращении с детьми. Вы заходите в дом без предупреждения, вас не ждали и, конечно, не приглашали. Первое, что вы видите, это матрац, лежащий на полу посреди комнаты, а на нём спят трое детей. Рядом стоит столик с парой пепельниц и пустыми банками из-под пива. В углу стоят большие мышеловки, недалеко от места, где спят дети. Вы всё это записываете. В ваши обязанности входит осмотр всего дома. Вы начинаете с кухни, на которой почти нет еды. Вы замечаете на полу спальни ещё один матрац, на котором лежит мать с малышом.
Обычно в такой ситуации могут произойти две вещи. Положение детей признаётся опасным, их забирают из дома и на определённый срок помещают под опеку государства. Либо дети остаются в семье, а система опеки предоставляет помощь и поддержку.
Когда я была работником органов опеки, я видела такое постоянно. Иногда ситуация была лучше, иногда — гораздо хуже. Я попросила вас представить себя в таком доме, потому что мне интересно, что пришло вам на ум. Чем вы руководствуетесь при принятии решений? Что повлияет на ваше мнение об этой семье? К какой расе, этнической группе принадлежала, на ваш взгляд, эта семья?
Я хочу, чтоб вы поняли, что, если бы эти дети были белыми, вероятность, что эту семью не разлучили после такого визита, была бы выше. Исследование, проведённое в Университете Пенсильвании, показало, что в среднем белые семьи получают больше помощи и поддержки от системы опеки и попечительства. По большей части их случаи не проходили полную проверку. Но с другой стороны, если это чернокожие дети, вероятность, что их изымут, возрастает в четыре раза. Они дольше находятся под опекой государства, и найти им постоянных приёмных родителей сложнее.
Приёмная семья должна стать мгновенным пристанищем для детей, находящихся в зоне риска. Но это ещё и травмирующий уход из семьи, сбивающий их с толку. Исследование, проведённое в Университете Миннесоты, показало, что у детей, переживших расставание с семьёй, было больше поведенческих проблем и психологических трудностей, чем у детей, которые оставались в семьях и получали помощь и поддержку.
Сценарий, о котором я говорила ранее, встречается часто. Мать-одиночка, живущая в социальном доме, с четырьмя детьми. Из-за крыс почти невозможно хранить еду, не говоря уже о свежих продуктах. Эта мать заслуживает того, чтобы у неё отобрали детей?
Эмма Кеттерингэм, юрист по семейным делам говорит, что, если вы живёте в бедном районе, вам следует быть идеальным родителем. По её словам, мы устанавливаем нечестные и недостижимые стандарты для родителей, воспитывающих детей, почти не имея на это средств. Район и этническая принадлежность влияют на то, будут ли их дети переданы органам опеки. Два года я проработала на передовой этой системы и принимала очень важные решения. Я своими глазами увидела, как мои личные ценности влияют на работу.
Сейчас на факультете социальной работы в Государственном Университете Флориды я руковожу институтом, который занимается новейшими эффективными исследованиями в сфере опеки. Исследователи говорят, что чернокожих детей в приёмных семьях в два раза больше, 28 %, чем их в населении вообще, 14 %. Хотя этому есть несколько причин, я хочу обсудить одну: скрытая предвзятость.
Давайте начнём со «скрытой». Это что-то на подсознательном уровне, о чём вы даже не подозреваете. Предвзятость — те стереотипы и взгляды, которые у нас есть о некоторых группах людей. Скрытая предвзятость — это то, что таится на заднем плане каждого решения, которое мы принимаем. Как это можно исправить?
Я хочу поделиться с вами многообещающей технологией. Почти в каждом штате количество приёмных чернокожих детей очень высоко. Однако данные говорят, что в округе Нассо, что в Нью-Йорке, смогли уменьшить количество чернокожих детей, направленных в другие семьи. В 2016 году мы с командой отправились в тот район и провели там исследование, показавшее нам метод принятия подобных решений вслепую.
Вот как это происходит. Социальный работник отвечает на вызов о жестоком обращении. Группа выезжает на место, но прежде, чем забирать детей, работник должен вернуться в офис и представить то, что он обнаружил. Но вот в чём разница: перед тем, как предоставить данные комитету, удаляются имена, этническая принадлежность, жилой район, раса, вся личная информация. Комитет рассматривает произошедшее, прочность семейных связей, важное прошлое и способность родителей защитить ребёнка. Не зная расы данной семьи, комитет даёт свои рекомендации с использованием только имеющейся информации. Изъятие детей вслепую сильно повлияло на жителей округа. В 2011 году 57 % детей, которых отдавали приёмным семьям, были чернокожими. Через пять лет подобной практики это число уменьшилось до 21 %.
(Аплодисменты)
Вот что я узнала после разговора с социальными работниками. «Когда семья уже имела дело с опекой, многие из нас осуждали родителей за их прошлое, даже если они пытались изменить своё положение». «Когда я вижу случай из определённого жилого дома, района или округа, я автоматически думаю о худшем». «Система опеки очень субъективна, потому что это эмоциональная сфера. Никто не может остаться к такому равнодушным. Очень тяжело оставлять свои чувства за дверью, когда ты на такой должности. Поэтому давайте избавимся от субъективности расы и района, и тогда могут получиться другие результаты».
Мне кажется, что слепые решения помогают нам подобраться ближе к решению проблемы скрытых предрассудков в решениях органов опеки. Мой следующий шаг — выяснить, как с использованием искусственного интеллекта и машинного обучения сделать этот проект массовым и более доступным в других штатах. Я знаю, что мы можем изменить систему опеки. Мы можем заставить организации нести ответственность за развитие социального сознания своих работников. Мы можем сделать себя ответственными за то, чтобы наши решения были приняты с учётом морали и безопасности. Давайте представим себе систему опеки, которая концентрируется на взаимодействии и оказании поддержки семьям и которая больше не считает бедность пороком. Давайте работать вместе, чтобы построить систему, которая хочет сделать семьи сильнее, а не разрушать их.
Спасибо.
(Аплодисменты) (Одобрительные возгласы)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.