Крис Андерсон: Добро пожаловать на очередной выпуск «Диалогов TED». Наша программа сегодня посвящена преодолению барьеров. Америка вот уже много лет является страной грёз для миллионов людей во всём мире. Для многих не секрет, что сегодня Америка раскололась надвое, возможно, более, чем когда-либо, и раскол, похоже, становится всё серьёзнее. Оппонентам всё реже удаётся вести обычный диалог. Люди почти... ненавистны друг другу. А в некоторых семьях даже перестали разговаривать друг с другом. Давайте попытаемся сегодня сдвинуть ситуацию с мёртвой точки, попробуем наладить диалог, где участники слышат друг друга, относятся с пониманием. И со мной в студии два человека, которые помогут мне в этом.
Не будет обличающих дебатов, скандалов и обвинений. Не как в новостях по кабельному. Эти двое посвятили всю свою сознательную жизнь работе в политическом центре или справа от центра. Они с головой окунулись в мир консервативных взглядов и знают его досконально. Сегодня мы попробуем выяснить, обдумать и обсудить ситуацию в стране, найти способ преодолеть препятствия, душевно и конструктивно побеседовать.
И помогать мне в этом будут Грэтчен Карлсон, которая посвятила десять лет телеканалу Fox News, вела передачи «Фокс и друзья», а также «Невыдуманная история» до того, как обратилась в суд с иском о сексуальных домогательствах со стороны Роджера Эйлса, что неминуемо привело к его скорой отставке с телеканала. Дэвид Брукс подвергся яростным нападкам со стороны «левых» читателей газеты «Нью-Йорк Таймс» за свои консервативные взгляды, а недавно, вероятно, и со стороны «правых» читателей, коим не пришлась по вкусу критика некоторых сторон Дональда Трампа. И тем не менее, его статьи пользуются особым успехом у большинства читателей, потому что они блестящи — затрагивают аспекты психологии, социальной науки для лучшего понимания происходящего в мире. Итак, с удовольствием представляю вашему вниманию Грэтчен и Дэвида. Прошу вас.
(Аплодисменты)
Итак, Грэтчен. 63 миллиона американцев проголосовали за Дональда Трампа. Каковы были их мотивы?
Грэтчен Карлсон: На мой взгляд, есть множество причин произошедшего. Это своего рода движение, которое назрело уже очень давно. Это же не случилось в одночасье. Первое, что приходит на ум — недовольство. Глухая ярость на бездействие Вашингтона, на его глухоту и безразличие. Я думаю, многим из граждан кажется, что в Вашингтоне их вообще не слышат, и это значительная часть Америки, не только побережье, а он как раз был тем, как им казалось, кто проявил интерес к их делам. Поэтому, я думаю, эти два факта и послужили основным мотивом. Я бы ещё добавила его популярность. Это имело огромное влияние на выбор Трампа президентом.
КА: Был ли гнев обоснованным?
Дэвид Брукс: Да, несомненно. В период с 2015 по 2016 год я написал около 30 статей примерно такого контекста: «Трампу никогда не быть кандидатом от республиканцев».
(Смех)
После того, что я так здорово промахнулся, я решил, что весь год проведу в кулуарах его кампании, и обнаружил множество экономических неурядиц. В Западной Виргинии я встретился с женщиной на похоронах её матери. Она сказала: «Одна из особенностей католиков — молчание, это очень удобно, ведь мы не из тех, кто высказывается». Мне хорошо запомнилась эта фраза. В TED сообществе мы в основном высказываемся, потому что иначе невозможно влиять на ход экономики, и таким образом 11 млн. человек, к примеру, остались без заработка, потому что их рабочие места пропали. Множество социальных увечий. Раньше вы вполне сказали бы: «Да, я не богатейший человек в мире, у меня нет мировой славы, но мои соседи всегда могут на меня рассчитывать, и я горжусь этим». Культ популярности тому виной или нет, но если ты беден и неизвестен, ты — невидимка. Как следствие — моральные травмы, чувство предательства, и в нашей стране есть только один шаблон успешной жизни: сначала учёба в колледже, затем работа в конторе, и вот он успех. А если ты не укладываешься в эти рамки, то чувствуешь себя отщепенцем. И всё это накапливается... Беседуя со сторонниками Трампа, я заметил, что многие из них реалистичны к его промахам, но видят в этом шанс для себя.
ГК: А я всегда знала, что он станет номинантом, потому что знакома с ним 27 лет. Он искусный маркетолог и невероятно хорош в одном, и Президент Обама тоже весьма преуспел в этом, это его популистский подход, умение упрощать мысль до фраз, понятных большинству, и популистских призывов. Даже если у него не получится, зато звучит обнадёживающе. И многие покупаются на эту простоту. Ведь она предельно понятна: «Мне всё ясно. Это то, чего я хочу. Звучит замечательно». Я помню, когда он пришёл на мою передачу до того, как «Кандидат» стал популярным. Тогда он сказал, что это лучшее шоу на ТВ. Я ответила: «Да нет, не лучшее». А он сказал: «Так и есть, Грэтчен». Я опять не согласилась, но телезрители видели это, и наверняка подумали: «Ого, я буду смотреть лучшее шоу». И вот, «Кандидат» стал лучшей телепрограммой. У него есть этот талант, и я тому свидетель, быть искусным маркетологом.
КА: Левую оппозицию немало удивил тот факт, что так много женщин проголосовали за Трампа, несмотря на его комментарии.
ГК: Я написала статью об этом для журнала «Time Motto»: складывается впечатление, что многие одели шоры на глаза, и, возможно, впервые за всё время решили, что политика, в которую они верят — быть услышанными и замеченными — куда важнее его лично и тех поступков, которые он совершал или совершает. Достоинство человека — будь то скандал вокруг журналиста-инвалида или вокруг содержимого аудиозаписи с Билли Бушем, или как он отзывается о женщинах — они попросту не замечают этого, притворяются, что ничего такого не знают и не слышали, потому как результат гораздо важнее.
КА: Верно, выходит, все те, кто голосовал за Трампа, не верили слепо всему, что он говорил или отстаивал.
ГК: Нет, я знаю многих, которые говорили: «Да, лучше бы он помалкивал перед выборами. Если отсидится тихонько, его выберут наверняка».
КА: Выходит, большинство левых наивно надеялось, что сторонники Трампа начнут презирать его, откажут в поддержке, будучи потрясёнными неприглядными особенностями его характера. Однако в итоге они поддерживают его вопреки всему — они видят в нём нечто особенное. Они видят человека действия. Они видят, как удушающая хватка правительства ослабла, и воодушевлены этим.
ГК: Да, но не забывайте, что на стороне левых то же самое с Берни Сандерсом. Одно из главных совпадений, достойных обсуждения, «Год Аутсайдера», Дэвид, верно? И хотя Берни Сандерс уже долгое время является членом Конгресса, но на этот раз стал аутсайдером. У левых тоже были причины для недовольства, и тоже многие голосовали за Сандерса. В этом, по-моему, все стороны сошлись. Сторонники Трампа и Берни Сандерса поддерживали разную политику, но гнев являлся подоплёкой обеих сторон.
КА: Дэвид, бытует мнение, что единственное объяснение взлёту и победе Трампа является его особо вспыльчивый характер. Но вы упоминали, что есть кое-что помимо этой черты, необычное мировоззрение, повлиявшее на успех Трампа. Можете рассказать нам?
ДБ: Я бы сказал, он понял то, чего я, увы, не смог — о чём на данный момент идёт спор. Я вырос в эпоху Рональда Рейгана. Тогда шёл спор о большом против малого правительства. Барри Голдуотер против Джорджа Макговерна, и этот спор длился уже целое поколение. Суть его в том, что демократы хотят равенства с помощью государства, республиканцы же за минимизацию влияния правительства. Вот о чём был спор. Он понял то, что обе основные партии упустили, а именно, что спор был уже не об этом. Теперь это спор об открытости против закрытости. С одной стороны те, кто держат нос по ветру глобализации, поддерживаемые американской элитой, ратуют за политику открытой торговли, открытых границ, открытых нравов, потому что мир полон возможностей. На другой стороне те, кто против глобализации, а элита против них, жаждут закрытой торговли и границ, скрытых социальных нравов,
потому что хотят хоть какой-то защиты. В итоге он здесь оказался прав: люди готовы попрать свои взгляды ради этой цели. Он прочувствовал их желание безопасности.
Мы беседовали утром после речи Трампа на совместном заседании. В Республиканской партии имеется три традиционные группы. «Ястребы» внешней политики видят Америку глобальным полицейским. Трамп полностью отверг эти взгляды. Затем, социальные консерваторы — «религиозные правые», которые против абортов и за религиозное образование. Трамп полностью их проигнорировал. Не было ни малейшего намёка хотя бы на один из консервативных вопросов. Есть ещё и финансовые консерваторы, которые ратуют за снижение национального долга, движение Чаепития, уменьшение правительства. А он увеличивает размер правительства! Вот он, кто в одиночку изменил главную партию Америки на корню. Потому что предугадал исход дебатов раньше остальных. Невесть откуда возникает Стив Бэннон, который поддерживает все его начинания.
КА: Давайте чуть подробнее остановимся на вашем мнении о мировоззрении Стива Бэннона. Потому как его часто клеймят как опасного, вспыльчивого ксенофоба-расиста. Но, возможно, всё не так просто, и это слишком уж упрощённая картина.
ДБ: Я думаю, здесь вы правы, но есть и другая сторона, не менее правдивая. Он — часть глобального движения. Это как у марксистов в 1917 году. Тут он, там — Национальный фронт Франции, Партия независимости Великобритании, Путин, Турция и Филиппины. Мы должны признать, что это глобальное интеллектуальное движение. С верою в то, что мудрость и добродетель не просто слова для отдельных разговоров и любезностей, как для просвещённой части мира. Это лексема, олицетворяющая народ, — «Volk» с немецкого «люди» — общую, самобытную мудрость простых людей. А истинной добродетели народа постоянно угрожают аутсайдеры. Он точно знает, как это исправить. У него есть множество методов, как поднять дух людей и избавиться от аутсайдеров, будь то ислам, мексиканцы, СМИ или американская либеральная элита. У него есть целое мировоззрение, когерентное мировоззрение. И за это я его даже уважаю. Мне ненавистны его взгляды, я уверен, что он в корне неправ, но любопытно видеть, как некто с массой идей и замыслов находит в Трампе способ их воплощения и пытается штурмом взять Белый Дом, чтобы отстоять свои взгляды.
КА: Выходит так, что главный вопрос нашего времени звучит таким образом: можно ли быть патриотом, поддерживающим глобализацию? Противоречат ли эти понятия друг другу? Я имею в виду, что многие консерваторы и в какой-то степени другая категория — многие сторонники Трампа — взбешены элитой побережья и глобалистами, потому как видят в них тех, кто не заботится о благе Америки, не предан истинным ценностям страны. Замечали вы подобное в общении с людьми, пытаясь выяснить ход их мыслей?
ГК: Я уверена, имеется огромная разница, хотя я не сторонница делить на категории, между населением внутри Америки и жителями её побережий. Абсолютно разный образ жизни. Я сама родом из Миннесоты и хорошо понимаю жителей центра — такое не забывается. Может, поэтому мне предельно ясно, что тут происходит, потому что эти люди часто чувствуют себя ненужными, забытыми, в отличие от Калифорнии и Нью-Йорка. Я думаю, это сыграло огромную роль в выборе Трампа президентом. Людям дали понять, что их услышали. Имел ли здесь место патриотизм? Не знаю. Но я уверена в одном: прошлой ночью Трамп в своей речи не поднимал консервативных вопросов. Поднимись Хилари Клинтон с этой же речью, ни один республиканец не поддержал бы её. Он предлагает направить около триллиона долларов на инфраструктуру. Отнюдь не похоже на консерватора. Он говорил о мандате декретных отпусков. Многие женщины возликуют; и это вовсе не консервативный вопрос. Поразительно, но если людям по душе цель его кампании, не уверена, но как вы думаете, какова будет их реакция?
ДБ: А я вырос я в Нижнем Манхэттэне: в треугольнике между «ABC Carpets», книжного магазина «Strand» и ресторана «Odeon».
(Смех)
ГК: Приезжайте погостить в Миннесоту!
(Смех)
КА: Так вы представитель американской прибрежной элиты, мой друг. Что вы скажете о вчерашнем выступлении? В его словах проскальзывает порыв к умеренным позициям.
ДБ: Мне кажется, это его лучшая речь, после неё он уже не кажется таким отвязным. Да, он моральный инвалид, и думаю, что его погубит тот факт, что он полный профан в некоторых вопросах, даже не интересуется ими.
(Смех)
Но, игнорируя эти мелкие недостатки, мы ещё увидим его лучшие стороны, для меня было откровением увидеть его с лучшей стороны, по мне, это ключевое противоречие, которое ему предстоит отстоять, что большинство его действий направлены на безопасность. «Я предлагаю закрыть границы, я обещаю вам мир и безопасность». Но если внимательно присмотреться к его экономической политике, реформы в здравоохранении, а именно отмена мед. страхования Obamacare? Это не безопасность, а риск. Школьные ваучеры: тоже риск. Дерегулирование: и тут рискуем. Тут явное противоречие между упором на безопасность и весьма рискованными политическими программами. Я бы добавил, особенно после этого года, что жителям Миннесоты и Нью-Мексико и так уже хватает риска в жизни. Они явно будут против. Именно поэтому эта затея с отменой страхования провалится.
КА: Но, несмотря на вашу критику, похоже, что он прислушивается к удивительно широкому кругу людей, то есть не то, что все голоса из одного и того же места. Возможно, это повлечёт за собой некую долю хаоса и неуверенности, но...
ГК: Не думаю, что он прислушивается к широкому кругу. По-моему, он прислушивается лишь к очень немногим. Мне так кажется. Мне кажется, на некоторые аспекты в его выступлении повлияла Иванка, его дочь. Я уверена, что перед выступлением он очень внимательно её выслушал. Вчера он был Трампом-телесуфлёром, а не Трампом в Твиттере. И перед тем, как прийти сюда, я сказала, что нам следует проверить Twitter, не изменилось ли чего? Уверена, нам следует быть начеку с этим уникальным персонажем. Какого уровня мы ожидали вчера? Такого, такого или вот такого? И вот он появляется с многообещающей речью, все воскликнули: «Ого! Он справился!» Всё зависит от направления, которое он выберет.
ДБ: Да, мы пытаемся сегодня строить мосты, и особенно для тех, кто отнюдь не поддерживает Трампа, будет уместным заметить, что это реально. Но, несмотря на то, что я пытаюсь выказывать уважение к нему, гормоны бушуют, потому что уверен, что странности его натуры, которые я осуждаю, поспособствуют его провалу.
КА: Вы известны, как консерватор, как человек правее от центра, и у вас всё равно явная неприязнь к нему и его точке зрения. Я имею в виду, как вы строите диалог? Люди, поддерживающие его, по всей видимости, сейчас в радостном предвкушении. Он явно готов взять ответственность за многое из того, что обещал. И у него есть твёрдое намерение изменить систему в корне. Людей не устраивает то, каким стало правительство и как их игнорируют.
ГК: Абсолютно согласна, но, на мой взгляд, то, что он представил огромную правительственную программу, которую мы раньше обзывали «стимулом», — это просто смешно. Спустить триллион долларов на что угодно — не консервативный подход. Но и республиканцем его никак не назовёшь.
ДБ: Что для консерватора характерно: во-первых, быть таковым — значит верить в допустимые пределы политики. Самюэль Джонсон писал: «Из всех страданий человеческого сердца так мало тех, что причинят или облегчат короли». Политика — царство ограниченное, что более важно — нравственная сторона общества. Во-первых, это характер, и тот, кто не выдержит пробу характера, — не может быть хорошим президентом. Второе, да, я консерватор, который... вернусь к Александру Хамильтону, который был латинской хип-хоп звездой от бога.
(Смех)
Думая об Америке, он смотрел далеко вперёд. Бедный паренёк с Карибских островов, достигший головокружительных высот, хотел, чтобы правительство предоставило шанс на успех похожим на него ребятам, сильное правительство с узким полномочием для социальной мобильности. Для него и Линкольна, и для Тедди Рузвельта идея страны была идеей будущего. В нашем прошлом были раскол, расизм, рабство, зато будущее у нас у всех было общее. Америка для Стива Бэннона ориентирована на прошлое, одна ностальгия, тоска по прошлому. Это не традиционная идентичность Америки, это традиционная идентичность для России. Они так определяют добродетель. Это является существенной изменой консервативной идеологии.
КА: Я бы хотел послушать вас, друзья, ваши комментарии — а вот и первый вопрос. Джеффри Алан Карнеги: Я пытался убедить прогрессивных товарищей, что им нужно понять мотивацию сторонников Трампа. Но у многих уже отпало желание, так как они чувствуют ложь, эгоизм и ненависть. Как достучаться до таких людей, до левой части «Чаепития», чтобы попытаться соединить разлом?
ГК: Я думаю, что есть кое-что общее в гневе, как упоминала ранее. Можно сесть за стол переговоров, имея пылкую убеждённость с обеих сторон. Это значит, обеим не всё равно. Я бы хотела верить в силу этого ставшего устрашающим слова — «компромисс», верно? Непримиримые крайние левые и крайние правые — и компромисс? Забудьте. Они и мысли такой не допустят. Но ведь есть ещё и множество избирателей, включая меня, регистрированные как независимые, нас около 40 процентов, верно? Большая часть Америки жаждет перемен, жаждет объединения. Дело осталось за малым: выяснить, как это сделать?
КА: Давайте задержимся здесь, поскольку задача «Диалогов TED» — наводить мосты. Сейчас есть множество людей, преимущественно левых, отвергающих идею примирения, считающих, что единственный моральный отпор огромной волне тирании, готовой разгореться в Америке, — это противостоять ей на каждой ступени, отчаянно бороться. Нет смысла даже пытаться иначе. Только борьба! Может, они где-то правы?
ДБ: Смотря, что подразумевает «борьба». Если буквально драка — то нет. Если это демонстрации, дабы привлечь внимание общественности — то да, пожалуй. Но если вы хотите реформ, без партий и политики не обойтись. Мы создаём партии: большие, разнообразные, хаотичные коалиции, внедряемся в политику, но там не бывает полного морального удовлетворения, потому что всегда приходится уступать. Но политика есть гонка партийных парадигм. И у сторонников Трампа имеется своя доля правды. Трамп, по сути, являет собой неверный ответ на верный вопрос, но и у них имеется своя правда, которая нашла отклик сквозь наркотическое опьянение по всей стране, сквозь одиночество судеб, среди всех тех, чьи жизни разбиты. Люди, достигшие апогея успеха в 30 лет, и с тех пор катящиеся по наклонной. Для осонания этого не нужно никакой борьбы, просто поговорить и задаться вопросом: «Чем мы собираемся заменить Трампа»?
ГК: Мы видели борьбу вчера, во время его речи. вы видели демократок, одетых сплошь в белое, отдавая дань движению суфражисток. Я помню. что во время кампании некоторые сторонники Трампа хотели избавиться от поправки, дающей женщинам право голоса. Что это значит? Не уверена, что такой должна быть борьба. Было интересно, я вглядывалась в толпу, пытаясь разглядеть демократок, кто не надел белое. Много чего происходит, как и много способов вести борьбу, необязательно таким образом.
КА: Один из ключевых для меня моментов: те, кто голосовал за Трампа, но находятся, так сказать, ближе к центру и поддаются убеждению, убедит ли их бойкое восстание со страстными возгласами: «Нет, нет, так нельзя!», или же это выведет их из себя и оттолкнёт?
ДБ: Насколько легко нас убедить? Буду ли я убедителен, если скажу, что вы, похоже, фанатик, вы слепой приверженец, поддерживающий сексизм? Что вы — примитивный фашист из авторитарного прошлого? Нет, это явно вас не убедит. Вот, как многих из нас можно убедить: выказать чуть-чуть уважения к нашим взглядам и сказать: «Ребят, боюсь, этот малый не приведёт вас к цели». Есть ещё две фразы, которые слышатся всё чаще и чаще в любых уголках страны. Одна из них: «забытая провинция». Мы слышим это уже многие годы, я бы сказал, что в этом году слышу её чуть ли не ежечасно, в смысле ощущения незамеченности. И вторая — «политическая корректность». Бунт людей: «Нам даже не дают высказаться». Я преподаю в Йеле. Ограничение дискуссий заметно.
КА: По вашему, это ловушка, в которую попались либералы, радуясь победе важных для них тем и часто выражаясь на языке «политкорректности». Этим они только нанесли ущерб. Оттолкнули избирателей.
ДБ: Много аргументов с намёком на «унижаться до фашистского, авторитарного строя» — это уже чересчур для людей. Я написал восемь миллионов обличающих Трампа статей, но проблема в том, особенно для прибрежной прессы, что каждый раз, когда он оступается, они трубят об этом во всеуслышание. И так повторяется каждый день. Что ставит под сомнение их правдивость.
КА: Несвоевременная ложная тревога, которая однажды всё же может оказаться правдой.
ГК: Для меня крайне интересно, как консервативные СМИ отреагируют на Трампа. Будут ли обличать его в обмане или относиться у нему снисходительно? Вот ключевой вопрос нашего диалога, потому что если его сторонникам глубоко безразлично, говорит он правду или нет, — это может быть очень опасным. Итак, вопрос таков: как консервативные СМИ отреагируют на Трампа? Они уже подвергались критике с вашей стороны. Но как другие формы консервативных СМИ проявят себя в ближайшем будущем?
ДБ: Всё изменилось. Их представителями считались Fox, Чарльз Краутхаммер или Джордж Уилл. Но всё изменилось. Сегодня имеется целый ряд других вещателей правее них, такие как Breitbart News и Infowars, Алекс Джонс и Лаура Ингрэм. Вот они сейчас являются базой Трампа, не столько даже Fox.
КА: Мой последний вопрос касается понятия истины. Люди в стране напуганы этим больше всего — не существует консенсуса об истине. Я никогда ничего подобного не видел, чтобы факты так масштабно оспаривались. Ваша газета, почтенный господин, ежедневно полна фальшивых новостей.
ДБ: Провальная ложь.
(Смех)
КА: И провальной лжи. Сочувствую. Ведь должны быть способы достигнуть единодушного согласия и верить в общие идеалы? Какую роль здесь сыграют социальные сети? И как это устроить?
ГК: Кажется, я понимаю, как это произошло. Это и есть эмоциальная волна, которая охватила центральную часть США, но она игнорируется — они полагают, что основные СМИ предвзяты и необъективны. Но понятие необъективности и вещание неправды различаются. Очень важно выявить разницу между ними в нашей дискуссии. Надо признаться, были кое-какие погрешности в основных СМИ. Хорошо, но ведь ещё можно попытаться всё исправить. Но реакция Трампа слишком категорична: «Мы непременно разоблачим их во лжи!» Дело принимает опасный оборот.
КА: Вы думаете, что большинство его сторонников больше ратуют за правду и принципиально отвергают сфабрикованную информацию, надеясь на то, что правда однажды будет восстановлена?
ДБ: Думаю, правда со временем всегда всплывает наружу. К примеру, экономическая политика Трампа основана на предположении, что американцы лишены рабочих мест в промышленности, потому что их работа украдена китайцами. И что осталось всего лишь 13 % рабочих мест. Но правда в том, что 87 % заменено технологиями. Вот голая истина. Впоследствии он говорит: «Я намерен выйти из ТТП, и все рабочие места вернутся». Они не вернутся. Это несомненный факт, на мой взгляд. И...
(Смех)
ГК: Но его сторонники всё равно принимают это за истину, и как бы вы их не переубеждали, они будут верить ему.
ДБ: В конечном счёте — вернутся ли рабочие места или нет, сработает ли что-то или потерпит крах, и вовсе не из-за искусного маркетинга — это сработает, поскольку затрагивает реальную проблему, и рано или поздно мы узнаем правду.
КА: Если у вас есть вопросы, поднимите руки, пожалуйста.
Яэль Эйзенштат: Я буду говорить в коробку. Меня зовут Яэль Эйзенштат. Весь диалог вы говорите о том, что нам нужно начать общаться больше друг с другом и понимать друг друга лучше, у меня даже есть свои публикации и на эту тему, но сегодня я всё чаще слышу либералов, — да, я из Нью-Йорка, я считаюсь либералом — вот мы сидим и размышляем: чего нам не хватало, чтобы понять Ржавый пояс? Или: что нам сделать, чтобы понять центральную часть США? И я хочу знать: была ли хоть одна попытка с их стороны выйти на разговор о том, что им сделать, чтобы понять так называемую прибрежную элиту лучше? Потому что меня так же оскорбляет ярлык «прибрежная элита», как кого-то в центре страны считать себя жителем забытого и незначимого штата.
КА: Я прямо слышу, как Фейсбук ликует.
(Смех)
ДБ: Что до меня, а я истинный консерватор всю сознательную жизнь — когда ты вырос консерватором, ты умеешь говорить на обоих языках. Если я хочу послушать музыку — это необязательно будет Тед Ньюджент. Многие из моих любимых рок-групп — на левой стороне. Я хочу учиться — вероятно, это школа с либеральным уклоном. Если я хочу посмотреть комедию, ночное комедийное шоу, они — либеральные. Почитать достойную газету — это будет «Нью-Йорк Таймс». В итоге, ты учишься говорить на обоих языках. Прошло немало лет с тех пор, когда мы с Уильямом Бакли вели «Национальный обозреватель», мы сделались жёстче, потому что нам приходилось спорить с людьми ежедневно. Проблема заключается в геттоизации правых, где вы живёте в обособленном правом мирке, и, как следствие, качество «правых» аргументов снизилось, потому что вы мыслите в рамках своего мирка, не переступая его границ. Но я убеждён, если вы житель Миннесоты, Айовы или Аризоны — вы так или иначе замечаете прибрежную элиту, вы понимаете их язык, но не наоборот.
КА: Так что же для центра страны непонятно относительно прибрежной элиты? Их обвиняют в том, что они не видят реальных проблем. Есть некое ощущение снобизма, элитарности, что очень оскорбительно. Что же они упустили? Представим, у вас есть возможность убедить присутствующих в этой истине — что бы вы сказали им?
ДБ: Что мы страшно великолепны!
(Смех)
Я не согласен с категорией. Проблемы популизма и элитарности аналогичны. По сути это предубеждение, основанное на слишком обобщённых социально-классовых различий — оно слишком поверхностно, чтобы применять к жизни. Мы, жители Нью-Йорка знаем, что есть в городе разные личности: невероятно притягательные, но и жалкие, с мелкой душонкой. Будь вы житель Айовы — и там аналогичная ситуация. Дело вовсе не в вашей учёной степени или месте проживания. Эти различия — грубое упрощение для подъёма политической мощи.
ГК: Я бы посоветовала смотреть новости, телешоу, читать те колонки, которые вы обычно игнорируете. Если вы поддерживаете Трампа — день прислушайтесь к оппозиции, поскольку вы должны выйти из пузыря фильтров, если придётся вести переговоры. И наоборот, если вы либерал — так смотрите что-нибудь в очень консервативном духе. Читайте статьи, которые обычно не читаете, потому что так вы поймёте, о чём думает другая сторона, — вот, где берёт начало компромисс. Меня тоже беспокоят эти пузыри фильтров, ведь зациклившись на чём-то одном, можно остаться в полном неведении относительно других мнений.
ДБ: Не просто смотреть или читать, а даже стать участником ежемесячных собраний, где вы будете встречаться с непохожими на вас людьми; ответственность лежит на каждом из нас. Я могу ошибаться, но говоря о наиболее продаваемых автомобилях в нашей стране, первые три-четыре в рейтинге — пикапы. Спросите себя: много ли у меня знакомых владельцев пикапов? У большинства, пожалуй, нет таких друзей. Вот это предупреждающий сигнал проблемы. Где же мне найти такой клуб, где я смогу найти нечто общее с водителем пикапа, где наши интересы могут совпадать?
КА: Я думаю, интернет несомненно способствует этому. А у нас вопрос от Криса Аджемяна: «Как использовать cтруктуру коммуникации, особенно перевес социальных СМИ и персонализированного поиска для устранения политической разрозненности, вместо того, чтобы завлекать пользователей в эхо-камеру»? В Facebook и Google после выборов настойчиво работают над этим вопросом. Они пытаются изменить алгоритмы, чтобы избежать усиления предвзятых, искажённых фальшивых новостей, как это было в прошлый раз. Можно ли на что-то надеяться?
ГК: ...или усилить голос другой стороны.
КА: Именно.
ГК: Неизменная полемика правых, что социальные СМИ и интернет в целом размещает статьи, отражающие чужое мнение на передовой. И это привело к всплеску недовольства. Что-то в духе: «Вы навязываете то, во что я не верю». Социальные СМИ, очевидно, изменили всё. Трамп — явный пример тому, как Twitter изменил абсолютно всё. Он считает, что имеет доступ к американскому народу без фильтра, предполагая, что это и являют собой СМИ.
КА: Вопрос от зрителя.
Дестини: Привет, я Дестини. У меня вопрос касаемо политкорректности, и вот что интересно: с каких это пор политкорректность стала сродни заглушанию? В то время как, высказываясь о людях, мы выказываем своё уважение и подчёркиваем их достоинство.
ГК: По мне, так этот избитый вопрос волнует консервативные СМИ уже на протяжении 10 лет. Очевидно, они провели в разговорах об этом не один день, размышляя о политкорректности и о том, как следует высказывать своё мнение. Ещё одна причина популярности Трампа: он говорит то, что думает. Это заставляет меня принять тот факт, что многие американцы втайне согласны со Стивом Бэнноном, но никогда не признают это открыто, что они отдали свои голоса за Трампа, тем самым молчаливо соглашаясь.
ДБ: По вопросу иммиграции бытует легитимное мнение, что страна переполнена иммигрантами, и это экономически дорого.
КА: Их слишком много...
ДБ: Особенно иммигрантов из Британии.
(Смех)
ГК: Ничего, что у меня британский акцент?
КА: Я прошу прощения, Америка.
(Смех)
Я удаляюсь.
ДБ: Но так говорить стало недопустимым, так как это указывало на то, что ты слегка расист. Политкорректность насаждалась не только в речи, что для всех нас оскорбительно, но и в легитимной речи, затем от слов и мнений она распространилась на действия, расценивая их как преступление: многих увольняли и исключали из школ, появился кодекс речевого поведения. Теперь существуют различные группы, где твои слова сочтут оскорбительными. Если на фразу «курение убивает» вы, оскорбившись, возразите, то ребята из администрации ворвутся к вам в спальню и приволокут полицию мыслей с собой. То есть рамки дозволенности действительно сузились. И хотя некоторые из них правомерны — определённые слова должны быть в «чёрном списке», — многие использовались для усиления политической повестки дня.
КА: Значит, вы предлагаете либералам — если хотите, прогрессивным, — пересмотреть основные правила касаемо политической корректности и признать неприятную доселе манеру в сложившихся обстоятельствах? Как, по-вашему, это можно исправить, при этом не оскорбив ничьего достоинства?
ДБ: У большинства элитных университетов Америки доминируют левые взгляды, имеется некое искушение воспользоваться данной им культурной властью, чтобы посеять в сознаниях мысли и идеи, считаемые ими правильными и корректными. Следует держать ухо востро, не поддаёмся ли мы соблазну? И ещё, мой Чикагский университет рассылал уведомления о том, что не станет обеспечивать безопасные пространства, и что проявления микроагрессии не возбраняются. Если задеты ваши чувства, что ж, таков мир образования. Я уверен, такой подход, поддерживаемый многими левыми, — мудрое решение в свете данной ситуации.
КА: У нас вопрос от Карен Холлоуэй: «Как мы поощряем американскую культуру, дальновидную, как Гамильтон, которая адаптирована к переменам, вместо того, чтобы воссоздать некое фиктивное прошлое?» Простой вопрос, правда?
ГК: Я всё ещё верю в американскую мечту, и думаю, мы сможем учить наших детей основам основ, что при усердной работе и вере в себя в Америке можно достигнуть любых высот. Мне повторяли это каждый день. Но попав в условия суровой реальности, я поняла, что не всё так просто. Но я всё ещё не теряю надежды. Может, я слишком оптимистична. Но я всей душой надеюсь, что так будет всегда.
ДБ: Я думаю, вы большой оптимист.
ГК: Вы считаете?
ДБ: Шанс американского юноши зарабатывать больше родителей во время предыдущего поколения составляло 86 %, а сейчас всего 51 %. В стране есть трудности в плане социальной мобильности.
КА: Вы писали, что всё это столетие — сплошная катастрофа, что век процветания окончен, и у нас теперь одни неприятности.
ДБ: Именно. Пересчитав на численность населения, прирост доходов в среднем составляло 2–3 % на протяжении 50 лет, а сейчас меньше одного процента. Что-то есть, но мизерное. И если я уговариваю людей брать на себя риски, первое, с чем мы столкнёмся, — резкое сокращение мобильности и количества людей, пересекающих границы штатов, что особенно характерно для поколения миллениалов. У молодёжи оседлый образ. Как мы можем обеспечить безопасность, в которой можно рисковать? Я глубоко убеждён, что детей надо воспитывать по теории привязанности, что вся жизнь — серия дерзких приключений, начатых с безопасного плацдарма. Ваши родители создали для вас безопасный плацдарм? Ну, а в обществе таких условий нет, мы не станем рисковать по образу энергичного этоса Гамильтона, пока у нас не будет такого плацдарма.
КА: Интересно, удастся ли нам найти общую основу для диалога, где, с одной стороны, осознавая всю вескость проблемы, что экономическая система, которую мы выстроили, не оправдывает себя. И с другой стороны, если вы правы, дело вовсе не в иммигрантах, а, скорее, в современных технологиях, и вы бы смогли это доказать тот факт, который уменьшит, на мой взгляд, пропасть противоречий между сторонниками Трампа и другими, о роли других. Для левых оскорбительно демонизировать оппонентов, вдобавок к тому, что они и так кажутся таковыми. Это крайне аморально, и, возможно, левые могли бы согласиться, как вы сказали, что приток иммигрантов был слишком быстрым и существует предел, когда общества уже сопротивляются, но, тем не менее, проблема уменьшится, если причиной её является автоматизация. Затем мы объединяемся — пытаемся выяснить реальность проблемы. Возможно, мы несерьёзно подошли к вопросу, что-то упустили, где-то не доглядели; после пытаемся выяснить, как перестроить общество, используя, используя что? Вот плодотворная тема для обсуждения о будущем: как перестроить общество современного мира, учитывая при этом роль технологий, и трактовать заново светлое будущее?
ГК: Вот почему я за оптимизм. Я не закрываю глаза на такие факты, как, куда и откуда мы пришли. Но упаси бог не смотреть на это с позитивной точки зрения — для меня это неприемлемо. Я не скажу своим детям, 12 и 13 лет: «Послушай-ка, мир обречён».
КА: А у нас ещё один вопрос из зала.
Зритель: Здравствуйте, прошу прощения. Вы оба упомянули о плане развития инфраструктуры, и о России, и о чём-то другом, что обычно не является приоритетом для республиканцев. На ваш взгляд, что или когда сподвигнет республиканцев противостоять трампизму?
ГК: После речи накануне, это будет нескоро. Полагаю, он многое изменил вчера.
ДБ: Он популярен среди республиканцев, за него проголосовало 85 % — это больше, чем за Рейгана в своё время, а причиной всему — усиление поляризации. Люди придерживаются партии больше, чем когда-либо. И если вы ждёте, пока Пол Райан и республиканцы в Конгрессе отвернутся от него, придётся запастись терпением.
ГК: А ещё потому, что все они ратуют за переизбрание, а Трамп имеет власть над людьми — будут ли они на вашей стороне, либо против, и, скорей всего, они каждый день сомневаются: «Быть мне за или против»? Но вчера наконец он вёл себя по-президентски, большинство республиканцев вздохнули с облегчением.
ДБ: Но это ненадолго.
ГК: Верно, я тоже так считаю, это до очередного поста в Twitter.
КА: Хорошо, я хотел бы предоставить каждому из вас шанс, представьте, что вы беседуете, к примеру, с людьми в онлайн-конференции, возможно, со сторонниками Трампа, возможно, с левыми, либо с людьми в центре. Расскажите, как преодолеть разногласия и наладить контакт с остальными? Что вы посоветуете напоследок? А если и вовсе не надо делать этого — скажите и об этом.
ГК: Я бы начала с того, что глубоко убеждена, что любые изменения и шаги навстречу начинаются с руководства, как и в любой другой организации. Мне было бы очень приятно, если бы каким-то образом сторонники Трампа или левые вдохновили своих лидеров выказать своё благодушие оттуда, сверху, просто представьте, какие изменения грядут, если Трамп опубликует обращение в Twitter ко всем своим единомышленникам: «Давайте не будем подлыми друг к другу. Давайте лучше понимать друг друга. И как лидер я постараюсь прислушиваться ко всем жителям Америки». По мне, всё начинается сверху. Но вот поступит ли он так? Без понятия. Но я думаю, что все изменения начинаются сверху, и власть, которой он обладает, — побудить своих сторонников понять, каковы мотивы оппонентов, что движет людьми по ту сторону.
КА: Дэвид. ДБ: Да, я бы добавил, что вряд ли нам нужно проповедовать правила вежливости. Это не пойдёт. Такова уж наша сущность, и к чести Дональда Трампа, что он разбил в пух и прах все наши категории. Все категории нашего мышления безнадёжно устарели. Они были годны для XX века: сегодня не актуальны. У него есть намерение закрыть границы и торговлю. Не думаю, что это удастся. Если мы хотим восстановить общество и рабочие места, тогда нам нужен другой план, который пробьётся сквозь все барьеры существующих разногласий. Такие, как план Рейгана по макроэкономическому курсу, социальная политика Швеции и сближение правых и левых. Мы нуждаемся в динамичной экономике, способствующей приросту. Такой, как политика Рейгана. Но для этого нам нужен надёжный тыл: взаимодействия медсестёр с семьями, универсальные дошкольные учреждения, госфинансированные, но независимые школы, колледжи со специальными программами для родителей и сообществ. Поддержать пострадавших в результате краха социальной солидарности, помогать оправиться семьям, и государству следует принимать больше участия, так, как либералы обычно восстанавливают общество. С другой стороны, нам нужна свободная открытая экономика, какой добивались консерваторы. Важно правильно понять идею преодоления разногласий, партийных барьеров, поскольку поляризация вызвана различиями в понимании сути проблем.
КА: Дэвид и Грэтчен, огромное вам спасибо за столь увлекательную беседу. Благодарю, было очень интересно.
(Аплодисменты)
Ну, а мы продолжим наш разговор. Мы продолжим размышлять о том, что можно добавить к сказанному уже на страничках Facebook. Делитесь своими мнениями независимо от ваших политических воззрений, и вообще, от вашего местонахождения в мире. Речь не только об Америке, но и обо всём мире. Ну и какой конец без музыки, потому что, если дополнить музыкой все политические диалоги, мир изменится до неузнаваемости. Просто должен.
(Аплодисменты)
Эта необыкновенная женщина из Гарлема, Ви Хиггенсон, которая сегодня с нами — давайте поприветствуем!
(Аплодисменты)
Она основала программу, объединяющую всех подростков, где раскрывает положительное влияние церковных песнопений, и уже сотни подростков стали её участниками. Она изменила их. Песни, которые они поют, и правда необыкновенные, я не могу придумать лучшего способа закончить «Диалоги TED», как пригласить Церковный Хор Гарлема под руководством Ви Хиггенсон. Спасибо.
(Аплодисменты)
(Пение) Хор: Прекрасна, в вольности небес Неся янтарь полей И гордых гор пурпурный блеск Над сочностью степей Америка! Америка! Америка! Америка! Судьба к тебе щедра Стань океанам берегом Из братства и добра Из братства и добра
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.