Что есть история? Историю пишут победители. Принято считать, что взгляд истории должен быть направлен на вождей вроде Ленина или Троцкого. В результате люди во многих странах, например в России, воспринимают историю как нечто предрешённое или направляемое вождями, при этом простые люди не играют в этом процессе никакой роли. Сегодня многие россияне не верят в то, что Россия когда-то могла или сможет когда-нибудь стать полноценной демократией; всему виной то, как историю представляют гражданам России. Но это не так.
Чтобы это доказать, я провёл два года, пытаясь вернуться на 100 лет назад, в год 1917-й, в год Русской революции. Я спросил себя, что, если бы интернет и «Фейсбук» существовали 100 лет назад? Так в прошлом году мы создали социальную сеть для тех, кого уже нет в живых, под названием Project1917.com. Мы с командой разработали софт, оцифровали и загрузили подлинники всевозможных дневников и писем, авторами которых были более 3 000 человек 100 лет назад. Любой пользователь наших веб-сайта и приложения может подписаться на новостную ленту каждого дня 1917 года и узнать, что чувствовали и о чём думали такие люди, как Стравинский или Троцкий, Ленин или Павлова. Мы видим, что все эти известные персоны были обычными людьми вроде нас с вами, а вовсе не полубогами, и понимаем, что история состоит из их ошибок, страхов, слабостей — а не только их «гениальных идей».
Проект шокировал многих россиян, привыкших считать, что наша страна всегда была авторитарной империей, где идеям свободы и демократии никогда не одержать победы потому, что нам попросту не суждено стать демократией. Но если посмотреть на это шире, всё не настолько однозначно. Да, 1917-й привёл нас к 70 годам коммунистической диктатуры. Но с помощью этого проекта мы увидели, что у России могла быть иная история, могло быть демократическое будущее — как и у любой страны тогда и сейчас. Читая посты из 1917 года, вы узнаёте, что Россия была первой в мире страной, где отменили смертную казнь, и одной из первых стран, где женщины получили право голоса.
Зная историю и понимая, как обычные люди на неё повлияли, мы можем построить лучшее будущее, потому что история — лишь репетиция того, что происходит прямо сейчас. Нам нужно по-новому говорить об истории, и, например, в этом году мы запустили новый онлайн-проект под названием 1968Digital.com. Это документальный онлайн-сериал, рассказывающий о 1968 годе, годе, отмеченном глобальными социальными переменами, во многом сформировавшими современный мир. Мы оживляем историю, представляя, что было бы, если бы наши герои пользовались смартфонами... вот так, например? Мы увидим, что у многих людей были похожие проблемы и они отстаивали похожие ценности, не важно, жили ли они в США, СССР, во Франции, Китае или Чехословакии.
Представляя историю таким демократичным способом, с помощью соцсетей, мы показываем, что решения принимаются не только облечёнными властью. Каждый пользователь таким образом может снова взять историю в свои руки. Простые люди значимы. Они важны. Идеи значимы. Журналисты, учёные, философы значимы. Мы формируем общество. Мы все вершим историю.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.