«Пять больниц в Алеппо подверглись бомбардировкам». Такое сообщение я получила тёмной зимней ночью в ноябре 2016 года. Одной из них была детская больница моих сирийских коллег из Независимой ассоциации врачей (IDA). Это был уже шестой авиаудар по этой больнице. Я в ужасе смотрела видео, где главная медсестра Малак вытаскивала после бомбардировки недоношенных детей из их инкубаторов, пытаясь отнести их в безопасное место, пока не расплакалась в отчаянии. Я была опустошена. Я и другие гуманитарные работники работали, не щадя себя, восстанавливая больницы, чтобы наши пациенты жили, а не умирали.
Занимаясь этой деятельностью, я сделала открытие. Ключом к выживанию во время военных конфликтов оказался тот невероятный объём работы, проделанной людьми в самом их центре. Люди выживают благодаря местным врачам, медсёстрам и соцработникам, работающим в самом сердце пострадавших территорий, людям, которые действуют там, где другие не могут или не хотят. Люди выживают благодаря таким людям, как Малак, которая, несмотря на страшные ожоги, полученные при исполнении обязанностей, первым делом после выписки из больницы отправилась обратно помогать новорождённым. Во мраке смерти и разрушения заметнее всего блеск храбрых и благородных людей. Местные гуманитарные работники — это настоящие лучи света во тьме войны.
Согласно статистике, сирийские организации оказывают 75% всей гуманитарной помощи в Сирии. При этом они получают всего 0,3% от медицинского бюджета страны. И более того, точно так же обстоят дела с любым военным конфликтом по всему миру. Я наблюдала это своими глазами. Это значит, что людям, обладающим знаниями и навыками, необходимыми для спасения жизней, недостаёт инструментов, оборудования и ресурсов, чтобы это делать. А значит, у таких организаций, как IDA, нет средств на восстановление больниц. Гуманитарная система перестаёт работать на самых уязвимых территориях в самое тяжёлое для них время.
На момент получения этого сообщения я была в отпуске от основной работы, занимаясь CanDo, стартапом, цель которого — восстановить баланс и дать местным жителям возможность поддержать систему здравоохранения на опустошённых войной территориях. Идея проста: мы находим заслуживающие доверия и эффективные местные группы, программа-акселератор даёт толчок их развитию, а затем мы представляем их вам при помощи нашей краудфандинговой платформы, которая поможет им собрать средства для их целей. Так что когда IDA попросила о помощи, я решила запустить CanDo на семь месяцев раньше, чем планировала, с очень малым бюджетом, из-за чего многие, включая меня, решили, что я совсем сошла с ума. Я хотела создать что-то, что смогло бы направить нашу общую ярость на создание чего-то прекрасного.
Так родилась кампания The People's Convoy. Это международная краудфандинговая кампания, благодаря которой IDA смогла бы построить новую детскую больницу, и мы, люди, смогли бы доставить медицинское оборудование из далёкого Лондона до сирийской границы. И нам это удалось. Тысячи людей со всего мира объединились для достижения общей цели. Мы первыми в мире построили больницу при помощи краудфандинга. Местными экспертами из IDA было выбрано лучшее местоположение, где больнице ничего не грозит и где она может служить наибольшему количеству потерявших дом детей. Отклик людей так тронул Независимую ассоциацию врачей, что они назвали её «Больница надежды». Она была открыта ровно год назад, за который в ней были вылечены более 15 000 детей.
(Аплодисменты)
Мы можем помочь спасти жизни в самых беспокойных частях света. Система нуждается в изменениях, которые мы можем привнести, если будем разделять единое видение, где мы, граждане разных стран, обладающие навыками, знаниями и ресурсами, встаём бок о бок с местными активистами, где мы все филантропы, вкладывающие необходимые ресурсы в руки людей, нуждающихся в них больше всего и способных использовать их наиболее эффективно. Мы должны оказывать поддержку людям, которые не только спасают жизни сейчас, но и смогут вылечить своё тяжело раненое общество потом, когда конфликт завершится и начнётся восстановление. Местные гуманитарные работники обладают мужеством и упорством выбираться из под обломков и начинать заново, рискуя своими жизнями, чтобы спасти других. Но не меньшее мужество требуется нам, чтобы не отвернуться от них, чтобы помочь тем, кто пытается помочь самим себе, и спасти таким образом множество жизней.
Спасибо.
(Аплодисменты)
(Одобрительные возгласы)
(Аплодисменты)
Шохам Арад: Подойдите сюда, пожалуйста. Зачем кому-либо бомбить больницы?
Рола Халлам: Хороший вопрос. Организация «Врачи за права человека» подтвердила около 500 атак на больницы и около 800 жертв среди медицинского персонала, из которых более 90% убиты сирийским правительственным режимом. Эта организация заявляет, что это часть системной атаки, нацеленной на здравоохранение, в качестве орудия войны. И ведь это не только их проблема, но и наша, каждого. Во-первых, это усугубляет проблему беженцев, ведь разрушенная система здравоохранения означает, что эпицентром следующей Эболы станет Сирия, и это означает, что риску и опасности будут подвергнуты все наши больницы во всём мире, чего нельзя допустить.
ША: Получается, дело не только в деньгах, CanDo — не просто благотворительность. Скажи, что ты почувствовала, когда 5 000 человек по всему миру пожертвовали 350 000 долларов на постройку «Больницы надежды»?
РХ: Я думаю, что ответ в этом самом слове, в слове «надежда». Я думаю, что каждый пожертвовавший вернул веру в человечество, зная, что существуют такие люди, как те врачи-члены IDA, которых можно назвать лучшими из нас, и это было лучшей для них отдачей. IDA, эти сирийцы и многие люди в местах конфликтов чувствуют себя так, будто мир от них отвернулся. И проблема в том, что они смотрят на это через призму правительства: видя, что правительство ничего не делает, они делают выводы, что всем всё равно. И когда они видят такой пример, это помогает им вернуть веру в человечество.
ША: Спасибо, Рола.
РХ: Спасибо. ША: Спасибо за всё.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.