Я впервые попробовала знакомиться онлайн на первом курсе. Это было в 2001 году, если вам не видна моя морщина. Как вы уже заметили, мой рост — 1 метр 80. Когда, приехав в университет, я увидела, что средний рост мужской баскетбольной команды 3-го дивизиона 1 метр 70, я отказалась от свиданий в кампусе и вышла в интернет. В то время онлайн-знакомства были очень похожи на сюжет фильма «Вам письмо». Вы писали друг другу длинные письма в течение нескольких недель, прежде чем встретиться в реальной жизни. Но в моём случае выяснялось, что между нами нет химии, и мне приходилось начинать всё сначала.
Хоть и онлайн-знакомства сильно изменились за последние 17 лет, многие огорчения остаются прежними. Вот с чем они хорошо справляются. Онлайн-знакомства умножают число возможных свиданий вне твоих социальных и профессиональных кругов. И вот с чем они не справляются. Буквально со всем остальным.
(Смех)
Пара фактов обо мне, которые вам стоит знать: я деятельный и ревностный фанат математики и театра, имеющий степень MBA. Поэтому когда у меня что-то не получается, я обычно беру паузу, применяю арсенал бизнес методов, чтобы найти проблему и исправить её. Моя личная жизнь не была исключением.
Летом перед тем, как мне исполнилось 30, я решила отдохнуть от отношений, отправившись в одиночку в недельный поход по штату Мэн, чтобы поразмышлять о своём опыте посредственных отношений. Ведь я знала, чего ищу в партнёре. Доброту, любопытство, эмпатию, цель в жизни. Но несмотря на это, вот что я предпочитала онлайн: диплом университета Лиги плюща, рост 1 метр 80 или выше, живёт не дальше 12 остановок метро от меня. Не то, чтобы я намеренно делала акцент на этих качествах. Так всего лишь проще выбирать онлайн. Это как рассмотрение резюме. Именно поэтому эти парни были хороши на бумаге, но никогда не подходили мне.
Вернувшись к онлайн-знакомствам весной 2016 года, я решила изменить процесс, задействовав классические бизнес-инструменты. Сначала я зарегистрировалась на OkCupid, потому что мне хотелось исключить геймификацию приложений со свайпом. А также потому, что мне хотелось получать письма. Затем я установила воронку продаж, убрав значение своего типажа, и вместо этого определила критерии для выделения лидера. К входящим сообщениям было три условия: быть написанным цельными предложениями без грамматических ошибок; упоминать что-то из моего профиля, чтобы я знала, что это не копипаста; и не иметь сексуального характера. Это казалось вполне низкой планкой, но, как оказалось, из 210 входящих только 14 процентов преодолели этот порог.
(Смех)
Далее, мне хотелось как можно скорее встретиться в реальной жизни, потому что виртуально невозможно уловить самое важное. Исследования и мой опыт показывают, что нужно всего около 30 секунд, чтобы понять, подходите ли вы друг другу.
Поэтому я придумала нулевое свидание. Нулевое свидание — это один напиток, один час. С целью ответить на один вопрос: хочу ли я поужинать с этим человеком? Не «тот ли он единственный»? А буквально: «Хочу ли я провести три часа за столом с этим человеком?» Им можно сказать, что у тебя мало времени, встреча с подругами, телеконференция с Китаем. Неважно что. Они тебя не знают. Главное — один час. Если всё пройдёт хорошо, то назначаешь первое свидание. Если нет, то переключаешься на потешный режим и запасаешься новыми историями для очередного делового мероприятия.
Причём раз это всего на час, то в один вечер можно уместить три свидания. И тогда можно делать причёску и подбирать наряд всего раз в неделю.
Нулевое свидание ещё позволило мне посмотреть на их реакцию, когда я позову их на свидание. Я подумала, не всем понравится моя настойчивость, и я была права. Только 15 из 29 отобранных кандидатов ответили на моё сообщение. И из них только шесть согласились на нулевое свидание.
Моё первое свидание было со сценографом. Мы оба увлекались йогой и предпочитали бейглы с арахисовой пастой. Это выглядело многообещающе. Но спустя две минуты я уже знала, что ничего не получится. И я была рада, что мне не надо было с ним ужинать. После я немного волновалась по поводу следующего нулевого свидания. Мы договорились встретиться на Бруклин Хайтс Променад с флягой виски, чтобы посмотреть на закат, и честно, это было в двух кварталах от моего дома. Кроме того, этот парень вёл подкаст. Я веду подкаст. В худшем случае мы могли бы обсудить наши подкасты.
Итак, Чес сел рядом со мной. И этот добрый и чуткий человек искромётно шутил и задавал интересные вопросы. Он был юристом и писателем. Его глаза сияли, когда он смеялся, и он зажмурился, когда я его поцеловала. И в какой-то момент наше нулевое свидание перетекло в первое свидание. Два года спустя у нас есть стиралка, сушилка и два комнатных растения.
Я не могу обещать, что в итоге у вас будут комнатные растения. Но суть этой истории в том, что онлайн-знакомства не обязательно ужасны. Не относитесь к этому как к игре и просмотру резюме. Наоборот, выделяйте и отбирайте кандидатов, а затем встретьтесь оффлайн, как можно скорее, на нулевом свидании. Потому что смысл не в том, чтобы свайпать, а найти своего человека.
Удачи.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.