У каждого из нас есть свои предубеждения. Например, некоторые думают, что очень трудно восстановить развалившуюся государственную систему. Когда мы думаем о госсистемах, то представляем их архаичными и устоявшимися, возможно, мы думаем, что их бюрократичное руководство не может допустить перемен. Сегодня я хочу попробовать опровергнуть эту теорию. Я расскажу вам историю об очень большой государственной системе, которая не только встала на путь реформ, но и показала впечатляющие результаты менее чем за три года.
Так выглядит классная комната в государственной школе Индии. Таких школ там насчитывается 1 миллион. И даже для меня, прожившей в Индии всю свою жизнь, ходившей в одну из этих школ, это выглядит душераздирающе. К моменту, когда детям исполняется 11 лет, 50% из них уже так отстают по программе, что не смогут нагнать материал. 11-летние дети не могут произвести простое сложение, не могут построить грамматически правильное предложение. От 8-летних детей мы ждём, что им это под силу. К 13–14 годам они, как правило, выбывают из школы. Государственные школы Индии дают не только бесплатное образование, но и бесплатные учебники, сборники упражнений, бесплатное питание, иногда даже стипендии. Но на сегодняшний день 40% родителей решают забрать своих детей из государственных школ и платить за частные. Для сравнения в гораздо более богатой стране, в США, эта цифра составляет всего 10%. Тут мы видим, насколько разрушена в Индии система государственного образования.
Так всё и было до лета 2013 года, когда я получила звонок от замечательной дамы, которую зовут Сурина Раджан. В то время она была главой Департамента школьного образования в штате Харьяна в Индии. Она сказала: «Я возглавляю этот отдел последние два года. Я испробовала множество вариантов, и ничего не сработало. Вы можете помочь?»
Я опишу штат Харьяна. Это штат с населением в 30 миллионов человек. Там находятся 15 000 государственных школ, которые посещают более 2 миллионов детей. По сути, в том телефонном звонке я обещала помочь изменить систему и штат, по размеру сопоставимый с Перу или Канадой. Когда я начала проект, я с болью осознавала две вещи. Первое — я никогда не делала ничего подобного. И второе — другие пытались, но безуспешно. Я и мои коллеги искали по всей стране и по всему миру, но так и не смогли найти пример, который можно было бы взять и применить в Харьяне. Мы знали, что должны найти своё решение.
Но мы углубились в эту тему, и тогда к нам начали приходить разные идеи. Люди предлагали: «Давайте изменим принцип найма учителей, давайте нанимать новых директоров школ, обучать их и отправлять в международные учебные туры, давайте внедрим технологии в классные комнаты». К концу первой недели у нас на столе было 50 идей, все до одной замечательные и правильные. Но мы не могли воплотить все эти идеи.
Поэтому я сказала: «Подождите. Давайте сначала решим, чего мы хотим достичь». После большого количества обсуждений и споров мы сформулировали стоящую перед Харьяной задачу: чтобы к 2020 году у 80% детей были знания на уровне своего класса. Но важна не сама цель, а насколько она конкретна. Таким образом, мы взяли все те идеи, которые нам предлагали, и озвучили те, которые собирались осуществить. Приближает ли нас к цели эта идея? Если да, то давайте оставим её. Если не поддерживает, или мы не уверены, то отложим её в сторону. Всё просто: поставив конкретную цель, мы смогли действовать очень чётко и сосредоточенно на пути к переменам. Оглядываясь назад на последние два с половиной года, можно сказать, что это был огромный плюс.
У нас была цель, и теперь нужно было определить проблемы, которые нужно решить. Перед тем как мы пошли в школы, многие люди говорили нам, что качество образования низкое, потому что учителя ленивы, они не приходят в школы, или они некомпетентны и не знают как учить. Когда мы пришли в школы, то увидели совершенно другое. Бóльшую часть времени большинство учителей были в школах. И когда мы с ними говорили, то понимали, что они вполне способны преподавать в начальных классах. Но они не преподавали. Я была в школе, в которой учителя сами обустраивали классную комнату и мыли туалет. Я была в другой школе, где двое учителей ушли в соседний филиал банка вносить стипендию на счета детей. В обед большинство учителей тратит всё своё время на приготовление пищи и накрывание стола.
Мы спросили учителей: «Что происходит, почему вы не учите?» Они ответили: «Мы делаем то, что от нас хотят. Когда к нам приходит проверяющий, он смотрит именно на это: был ли убран туалет, был ли накрыт стол. Когда директор идёт на встречу в управление, обсуждается именно это».
Такая ситуация сложилась за последние два десятилетия. Индия борется с проблемой доступности, имея при этом достаточное количество школ, и проблемой посещаемости, привлечения детей в школы. Правительство начало целый ряд программ для решения этих проблем, и преподаватели стали неявными исполнителями этих программ. Об этом не говорят открыто, но речь о них. На самом деле учителей не нужно было обучать или контролировать их присутствие, нужно было сказать им, что самое главное — вернуться в классы и учить. Их необходимо контролировать, оценивать и поощрять за качество преподавания, а не за выполнение других дел.
Когда мы увидели всю систему образования, погрузившись в неё глубже, мы нашли несколько основных причин, определяющих и формирующих поведение людей в системе. Мы поняли, что если мы не изменим эти конкретные вещи, то не сможем сделать ряд других вещей. Мы могли тренировать учителей, внедрять технологии, но система от этого бы не изменилась. И решение этих неочевидных основных вопросов стало ключевой частью нашей программы.
Таким образом, у нас была цель и проблемы, и теперь нам нужно было найти решения. Естественно, мы не хотели изобретать велосипед, и предложили: «Оглядимся и посмотрим, что сможем найти». И мы нашли отличные небольшие пробные эксперименты, проводившиеся по всей стране и по всему миру. Эти небольшие проекты осуществлялись НПО и фондами. Самое интересное — они никогда не применялись широко. Они были ограничены 50, 100 или 500 школами. А мы искали решение для 15 000 школ.
Мы узнали, почему эти проекты работают, но широко не применяются. Когда вмешивается НПО, обычно она приносит не только опыт, но и дополнительные ресурсы. Они могут привлечь деньги, людей, они могут привлечь технологии. И в 50 или 100 школах, с которыми они работали, изменения были бы невозможны без дополнительных ресурсов. Теперь представьте себе, что глава НПО идёт к руководителю департамента школьного образования и говорит: «Давайте сделаем так в 15 000 школах». Где он или она найдёт деньги для 15 000 школ? У них нет дополнительных денег и ресурсов. Следовательно, нововведения широко не применяются. Поэтому мы сразу сказали: «Все наши решения должны широко применяться, всё должно работать в 15 000 школах». Следовательно, всё должно быть в рамках существующих бюджетов и ресурсов, которые предоставляет государство. Легко сказать. (Смех)
Я думаю, в тот момент моя команда меня возненавидела. Мы провели много часов в офисе, в кафе, иногда даже в барах, чесали в затылке и повторяли: «Где же решения? Как мы будем решать эту проблему?»
В конце концов, я думаю, что мы нашли ответы на многие вопросы. Приведу пример. Когда речь идёт об эффективном обучении, люди упоминают практическое обучение. Детям не нужно запоминать информацию из книг, они должны выполнять упражнения, и это более эффективный способ обучения. Это значит, нужно обеспечить учеников бусами, палочками, счётами и т.п. Но наш бюджет не позволял обеспечить ими 15 000 школ и 2 миллиона детей. Нам нужно было другое решение. Мы не могли ничего придумать. Однажды один из членов нашей команды пошёл в школу и увидел, как учитель подобрал в саду палки и камни, принёс их в класс и раздал ученикам. Это стало для нас настоящим прозрением. Учебники в Харьяне сейчас используют так: для каждой темы у нас есть маленький кармашек с инструкцией для учителей, в которой написано: «Чтобы научить этой теме, можно выполнить такие упражнения. И для того, чтобы их выполнить, вот подручные предметы, которые можно использовать, можно найти их в саду или в классной комнате и использовать как учебные пособия». Мы видим, как учителя в Харьяне используют много инноваций для обучения. Итак, всё, что мы создавали, мы на самом деле могли реализовывать в 15 000 школах с самого начала.
Я перехожу к последнему пункту. Как реализовать что-то в 15 000 школах для 100 000 учителей? Департамент использовал очень интересную схему. Я называю её «Цепь надежды». В управлении пишут письмо и отправляют на следующий уровень, в районные отделения, в надежде, что в каждом из этих районных отделений сотрудник получит письмо, откроет его, прочитает, а затем перешлёт его на следующий уровень — в местные отделения. И тогда есть надежда, что в местном отделении кто-то получил письмо, открыл его, прочитал и направил 15 000 директоров. Тогда можно надеяться на то, что директора школ получили письмо, поняли его и начали выполнять. Это довольно нелепо. Мы же знали, что решением были технологии, но мы также знали, что в большинстве школ нет ни компьютеров, ни электронной почты. Но у преподавателей были смартфоны. Они постоянно шлют SMS, сидят в Facebook и в WhatsApp.
Вот что происходит в Харьяне сейчас: все директора и учителя разделены в WhatsApp на сотни групп, и если им нужно что-то сообщить, информацию просто размещают в группах WhatsApp. Информация распространяется как лесной пожар. Вы можете сразу же проверить, кто её получил и кто прочёл. Учителя могут сразу задать уточняющие вопросы. И что интересно, отвечает на вопросы не только управление. Учитель из другой части штата тоже может ответить на вопрос. Люди ведут себя, как группа экспертов, и проблемы решаются. Если сегодня посетить школу в Харьяне, всё будет выглядеть по-другому. Учителя вернулись в классы, теперь они преподают. Часто с помощью инновационных методов. Когда в класс приходит проверяющий, он смотрит не только на туалет, но и на качество преподавания. Раз в квартал у всех учеников штата оценивается успеваемость, и школы, где дела идут хорошо, награждают. В школах, где дела идут не так хорошо, проводятся серьёзные беседы. Они тоже получают дополнительную поддержку, чтобы в будущем справляться лучше. В образовании быстрые результаты увидеть очень трудно.
Когда люди говорят о системных, широкомасштабных изменениях, они подразумевают периоды в 7–10 лет. Но в Харьяне всё иначе. В последний год было проведено три независимых исследования, оценивающих успеваемость учащихся, и они свидетельствуют о фундаментальных, уникальных изменениях в Харьяне. Уровень знаний детей перестал снижаться и начал подниматься. Харьяна является одним из немногих штатов, которые демонстрируют улучшение, и единственным, который показывает самые высокие темпы улучшения. Это пока первые признаки, впереди долгий путь, но это даёт нам большие надежды на будущее. Недавно я ходила в школу и на выходе столкнулась с женщиной, её звали Парвати, у неё был ребёнок, и она улыбалась. Я спросила: «Почему вы улыбаетесь?» Она ответила: «Я не знаю, что происходит, но я знаю, что мои дети учатся, веселятся, и пока я не буду искать им частную школу».
Итак, я вернулась к тому, с чего начала. Можно ли изменить госсистему? Я думаю, можно. Я думаю, если иметь правильные рычаги, можно сдвинуть горы.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.