Я знакомлю студентов с темой неравенства и расизма в системе образования. Двери моего кабинета всегда открыты для каждого студента, которому захочется со мной поговорить. Несколько месяцев назад один из моих самых весёлых студентов по имени Махари пришёл ко мне и упомянул, что чувствовал себя отверженным из-за тёмного цвета кожи. Его перевели в университет Нью-Йорка из общественного колледжа как стипендиата, и оказалось, что только около пяти процентов студентов университета чернокожие. Тогда и я начал вспоминать, что тоже знаком с ощущением постороннего в своём собственном сообществе. Это отчасти то, чем меня привлекла моя работа.
В нашем университете я один из немногих преподавателей-афроамериканцев, на себе испытавший последствия социальной мобильности моей семьи: мы переселились из квартиры в шикарный дом, оказавшись среди преимущественно белокожего населения. Когда мне было 12 лет, соседские дети удивлялись, что я не пахну карри.
(Смех)
Это потому, что школа начиналась утром и я завтракал вафлями «Eggo».
(Смех)
А карри едят на ужин.
(Смех)
Поэтому, когда Махари уходил, я спросил у него, как он справлялся с этим чувством изоляции. Он ответил, что, несмотря на одиночество, он сконцентрировался на своей работе, культивируя свою волю и желание достичь успеха. Мой наставник, доктор Ангела Дакворт, психолог в Пенсильванском университете, определила понятие «упорство» как «настойчивость и стремление к долгосрочным целям». Книга Анжелы стала бестселлером, и школы по всей стране, особенно чартерные школы, начали относить «упорство» к основным ценностям. Но иногда одной силы воли недостаточно, особенно в обучении. Поэтому, когда Махари ушёл, меня беспокоило то, что ему нужно что-то более конкретное для решения его проблем.
Как социолог я также изучаю достижения, но немного с другой стороны. Я изучаю студентов, которые преодолели огромные препятствия, связанные с их происхождением. Студентов из малообеспеченных и часто неполных семей, студентов, которые были бездомными, заключёнными или без документов, или такие, кто поборол наркотическую зависимость и кто пережил физическое или сексуальное насилие.
Позвольте рассказать вам о двух самых настойчивых людях, которых я знаю. Тайрик воспитывался в семье без отца, а после окончания школы оказался в плохой компании. Его арестовали за ограбление. Но в тюрьме он начал добросовестно работать. Там он заочно окончил колледж, а когда вышел на свободу, сумел окончить магистратуру и теперь работает менеджером в некоммерческой организации. В детстве Ванесса часто переезжала. От Нижнего Ист-Сайда в Стейтен Айленд, а затем в Бронкс. Её воспитывали дальние родственники, потому что её мама была наркоманкой. Ещё в 15 лет Ванесса бросила школу, родила сына. Но в итоге она смогла поступить в общественный колледж, получить диплом, а после поступить в элитный колледж для получения степени бакалавра.
Некоторые люди, услышав эти истории, могут подумать: «Да, эти двое действительно упорные. Они практически достигли всего собственными силами». Но это не полная картина, ведь важно учитывать то, что в их жизни были определённые факторы, которые сделали их сильнее или научили преодолевать препятствия, с которыми они сталкивались, и не отчаиваться, что бы ни случилось.
Позвольте мне объяснить. Когда Тайрик попал в тюрьму, в его жизни не было целей как у 22-летнего заключённого. До тех пор, пока один из старших заключённых не приметил его и не попросил помочь ему с молодёжной программой. Обучая молодежь, он начала видеть свои собственные ошибки и утраченные перспективы в юности. Именно поэтому он заинтересовался обучением в колледже. И когда его освободили, он получил работу в «Fortune Society», где многие руководители имеют судимость. Потом он получил степень магистра в социальной сфере, и сегодня он даже проводит лекции в Колумбии, посвящённые тюремной реформе. А Ванесса... После рождения её сына, она нашла программу под названием «Vocational Foundation», ей давали 20 долларов раз в две недели, проездной в метро и научили её обращаться с компьютером. Эти простые вещи помогли ей получить аттестат, но потом у неё выявили серьёзную почечную недостаточность, что было особенно проблематичным, так как она родилась с одной лишь почкой. Она провела 10 лет на диализе, ожидая пересадки. После чего с ней связались преподаватели коллежа, она смогла двигалась дальше, и они записали её в специальную программу. Благодаря этому она смогла поступить в один из самых элитных колледжей для девушек в стране, где она получила степень бакалавра в 36 лет, что послужило невероятным примером для её подрастающего сына.
Прежде всего эти истории указывают, что работа преподавателя является социальной и заключается в поддержке и стимулировании. Эти факторы подтолкнули этих двух людей к обучению, а благодаря индивидуальной помощи от преподавателей они смогли преодолеть сложные жизненные препятствия и противостоять их негативному воздействию. Также они приобрели навык работы в команде и научились просить помощь — вещи, про необходимость которых большинство из нас часто забывает или воспринимает как должное.
А когда мы думаем о подобных людях, мы должны признать их исключительными, но не считать исключениями. Выделяя их как исключения, мы освобождаем себя от коллективной ответственности помогать студентам в подобных ситуациях. Когда-то Президенты Буш, Обама или сейчас даже Трамп, назвали образование «проблемой гражданских прав нашего времени», возможно, нам стоит прислушаться. Если бы в школах смогли задуматься о силе воли обучающихся и стимулировать у них эту способность к обучению, то полученные знания могли бы стать более полезными в их жизни, и в добавок они смогли бы задействовать свои внутренние запасы упорства и воли.
На этом снимке мой студент Махари, который стал одним из стипендиатов юридического факультета, не хочу хвастаться, но я написал одно из его рекомендательных писем.
(Смех)
Хотя я знаю, что он достиг этого большим трудом, я видел, как он стремился, чтобы его услышали, будучи в детстве замкнутым и застенчивым. Я знаю, это требует времени и поддержки. Хотя сейчас он и полагается на свою силу воли, которая несомненно поможет ему успешно пройти первый год обучения, я буду для него наставником, мы будем общаться время от времени, может быть, даже приглашу его на карри...
(Смех)
чтобы он смог достичь ещё большого успеха.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.