Во Вселенной насчитывается более триллиона галактик. Моя команда обнаружила чрезвычайно редкую галактику, совершенно не похожую на все те, которые нам известны. Эта галактика настолько необычна, что бросает вызов всем нашим теориям и предположениям о том, как устроена Вселенная.
Большинство галактик являются спиральными, подобно нашему Млечному Пути. Мы разработали убедительные теории о формировании и развитии этих галактик, но пока не понимаем, как формируются и развиваются редкие галактики. Особенно загадочным и редким случаем является объект Хога. Он имеет симметричное центральное тело, окружённое наружным кольцом, без видимых связей между ними. Галактики типа объекта Хога относятся к редким типам, известным сейчас. Таких галактик меньше, чем одна на тысячу. Для нас является загадкой, как звёзды во внешнем кольце плывут таким упорядоченным образом. Интересно, правда? Идём дальше. А дальше всё ещё загадочнее.
Галактика, которую обнаружила моя команда, более редкая и во много раз более сложная, чем эта. Иногда ищешь-ищешь подобные объекты и ничего не находишь, а иногда, раз — и на заднем плане что-то всплывает, когда даже не думаешь об этом. Эта система очень похожа на объект Хога, у неё тоже есть центр и круглое наружное кольцо. Мы очень обрадовались и подумали, что обнаружили ещё один объект Хога. Но мои исследования показали, что это совершенно новый тип галактики, и теперь её обычно называют «Галактика Бурчин».
(Смех)
(Одобрительные возгласы) (Аплодисменты)
В ближайшее время мы не сможем посетить эту галактику. Она находится примерно на расстоянии 359 миллионов световых лет от Земли. Вы можете подумать, что это далеко, на самом же деле, это одна из близлежащих галактик. Я изучаю этот объект в разных диапазонах — в ультрафиолетовом, оптическом и ближнем инфракрасном. Историю нашей жизни могут рассказать незначительные детали нашего тéла, такие как шрамы или морщины. Аналогично структура галактики, наблюдаемая в разном свете, может помочь нам проследить её происхождение и эволюцию.
Как я ищу эти данные? Я выделяю яркое центральное ядро, а затем удаляю его с изображения и ищу то, что могло оказаться скрытым, потому что яркая структура в галактике может помешать увидеть мелкие детали; так солнцезащитные очки помогают нам защититься от интенсивного света.
Результат превзошёл все ожидания. У этой галактики есть не только внешнее кольцо, она имеет дополнительное, рассеянное внутреннее кольцо. Довольно сложно объяснить происхождение внешнего кольца в галактиках типа объекта Хога. Теперь нам также нужно объяснить это загадочное второе кольцо.
Сейчас нет известного механизма, с помощью которого можно объяснить существование внутреннего кольца в такой своеобразной галактике. Таким образом, открытие Галактики Бурчин ясно указывает на пробелы в нашем знании об эволюции галактик. Дальнейшее исследование возникновения этой чрезвычайно редкой галактики может дать нам новые подсказки о том, как устроена вся Вселенная. Это открытие показывает, что нам ещё многое предстоит узнать и мы должны по-прежнему всё глубже и глубже вглядываться в космос и продолжать поиск неизвестного.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.