Джони встретил Донну,
(Пианино)
и они влюбились,
но не подозревали,
что такое любовь.
Они старались изо всех сил
осчастливить друг друга.
Но за время, пока они познавали себя,
у них уже появился ребёнок.
Но без времени всё обдумать
и времени на подготовку
им было слишком сложно
обеспечить ребёнка любовью и заботой.
Как, как, как, как мне быть? Когда и где?
Эти вопросы они часто задавали Богу.
Жизнь очень непредсказуемая.
Жизнь полна непредсказуемых сюжетов.
Да, это суровый мир,
он перевернёт тебя с ног на голову,
молодой ты или старый,
это не поддаётся контролю. О-о.
Это не поддаётся контролю, поэтому...
держись,
никогда ведь не знаешь.
(Пианино)
Джони и Донна
наконец-то поняли, что для будущего их ребёнка
они спланировали две разные жизни.
Донна хотела семью.
Она хотела сделать всё правильно,
сделать из жилища Джони уютный дом.
Она хотела быть женой.
Джони был мечтатель.
Ему необходимо было передвигаться.
Да, он на всё был готов для ребёнка,
но оседлость была не по нему.
Как, как, как, как мне быть? Когда и где?
Эти вопросы они часто задавали Богу.
Жизнь очень непредсказуемая.
Жизнь полна непредсказуемых сюжетов.
Да, это суровый мир.
Вихри и девушки,
игрушки и парни, друзья и французы,
война, мир, импичмент, джентельмен,
дамы, воскресенье, сомнительные ошибки
и мармеладки,
чёрные и отбеливающие разводы.
Не забывайте про осиные и пчелиные укусы, о-о.
Джони ты или Донна,
или никто из них, просто постарайся изо всех сил, насколько это возможно.
А-а-а-а.
А-а-а-а.
А-а-а-а.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
Не знаю, понятно ли было, но я обожаю музыку.
(Смех)
Я люблю петь. Потому что я чувствую, что это самый быстрый путь к сердцу. Мне кажется, что когда я пою, я связываюсь с каждым из вас. И дело не в мелодии, не в словах, не в ритме или подаче. Дело в том, что каким-то образом мы все понимаем музыку. Это универсальный язык. Представьте: один язык, который понимают все. Пускай не все мы одинаково хорошо на нём говорим, но мы определённо все его понимаем.
Поэтому я говорю на нём, и моя задача как артистки или автора заключается в заполнении пробелов разнообразием нюансов. Я должна рассказать ваши секреты. Я должна объяснить чувства другого человека таким образом, чтобы кто бы ни слушал мои песни, смог наконец их понять. Я думаю, что с музыкой у нас есть своего рода суперсила. Нам необходимо объяснить, нам необходимо высказаться, нам необходимо двигаться, изгнать из общества, нам необходимо поддерживать. Мы можем сделать все эти различные действия просто с помощью музыки. И это именно тот способ, с помощью которого можно всё изменить. Это тот инструмент, который был дан мне, чтобы помочь изменять мир.
И я думаю, что если мы все поймём, что у каждого из нас есть частичка мелодии в наших сердцах — частичка лирического мастерства, то можно будет сказать, что мы сдвинулись с «мёртвой точки», потому что мы можем объяснить что угодно, используя язык, который мы все понимаем. Это невозможно отрицать.
У меня есть ещё одна песня. И мы все её прекрасно знаем. И мне интересно... Я протестирую вас. Давайте посмотрим, сможете ли вы присоединиться ко мне. Этот тест покажет, понимаете ли вы.
(Поёт) Смотрю на утренний дождь —
(Аудитория поёт следующую ноту)
Видите?
(Смех)
Мы все понимаем. Мы все знаем что-то. Мы все связаны частичкой музыки. Возможно, мы связаны разными частичками, но музыка это единственное, во что я верю, рассказывание историй в песне это то, что объединяет нас. Не важно откуда мы. Поэтому, возможно, это одна из тех вещей, которая поможет двигаться нам вперёд в наше будущее. Всё возможно. Я надеюсь, вам понравится следующая песня.
(Пианист играет «Настоящая женщина»)
Глядя утром на дождь,
я привыкла чувствовать себя подавленно.
И когда я понимала, что скоро наступит новый день,
Господи, это меня так утомляло.
Перед тем, как я встретила тебя,
жизнь была такой мрачной,
но благодаря тебе я обрела душевный покой.
Потому что с тобой я чувствую,
с тобой я чувствую,
с тобой я чувствую себя настоящей женщиной.
Когда моя душа заблудилась, а затем нашлась,
ты пришёл поддержать меня.
Я не знала, что со мной не так,
до тех пор, пока твой поцелуй не привёл меня в чувства.
Теперь я больше не сомневаюсь, для чего я живу,
и, если я делаю тебя счастливым, мне больше ничего не нужно.
Потому что с тобой я чувствую,
с тобой я чувствую,
с тобой я чувствую себя настоящей женщиной.
О, детка, что ты сделал со мной...
Мне так хорошо с тобой.
И я просто хочу быть рядом с тобой,
ты заставляешь меня жить.
Потому что с тобой я чувствую,
с тобой я чувствую,
с тобой я чувствую себя настоящей женщиной.
С тобой я чувствую,
с тобой я чувствую,
с тобой я чувствую себя настоящей женщиной.
О —
(Аплодисменты)
Джейсон Вебб.
Спасибо большое.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.