Я хочу вам кое в чём признаться, но для начала я задам несколько вопросов вам. У скольких из вас есть дети? И кто из вас уверен, что знает, как воспитать их действительно правильно?
(Смех)
Что ж, не так уж много рук, поднятых в ответ на второй вопрос. Надо и мне признаться. У меня трое мальчиков: трёх, девяти и двенадцати лет. И как и вы, да и как большинство родителей, это истинная правда, я зачастую понятия не имею, что я делаю. Я хочу, чтобы они были здоровыми и счастливыми, но не знаю, что я должна сделать, чтобы гарантировать, что они такими станут. Огромное количество книг даёт противоречащие друг другу советы. И как найти здесь истину? И большую часть времени «воспитание» я придумывала на ходу. Однако пару лет назад всё изменилось, когда я натолкнулась на маленький секрет британских учёных. Это помогло мне стать более уверенной в том, как воспитывать своих детей, а также показало, как мы как сообщество можем помочь всем детям. И я хочу поделиться с вами этим секретом.
Последние 70 лет британские учёные отслеживали все аспекты взросления и жизни тысяч детей в ходе невероятного научного исследования, подобного которому не проводилось нигде в мире. Собранная информация о тысячах детей — мощнейший инструмент, потому что это значит, что мы можем сравнить тех, кто хорошо учился в школе или прожил счастливую и богатую жизнь, с теми, кому всё давалось с трудом, и, тщательно проанализировав собранную информацию, попытаться понять, почему их жизни сложились по-другому.
С самим исследованием всё не так просто — безумная история. Оно началось в 1946-м, через несколько месяцев после окончания войны, тогда учёные хотели знать, каково было женщине в то время иметь ребёнка. Они провели огромный опрос матерей, записав рождение почти каждого ребёнка в Англии, Шотландии и Уэльсе в течение одной недели. А это почти 14 тысяч младенцев. Вопросы, задаваемые этим женщинам, очень отличались от тех, что мы бы задали сегодня, сейчас они звучат очень старомодно. Они спрашивали, например: «Во время беременности потребляли ли вы дополнительно пол-литра молока в день?» «Сколько вы потратили на блузки, корсеты, ночные рубашки и бельё?» А вот этот мой любимый: «Кто заботился о вашем супруге, пока вы лежали с ребёнком?»
(Смех)
Это послевоенное исследование было настолько успешным, что учёные повторили его. Они записали рождение тысяч детей в 1958 году и ещё тысяч в 1970-м. Они повторили это и в начале 90-х и ещё раз на исходе тысячелетия. В общей сложности более 70 тысяч детей были вовлечены в это исследование, пять поколений британцев, каждое названо «когортой по рождению». Учёные возвращаются к группе через некоторое время, чтобы собрать больше информации об этих людях. Количество информации, которая на данный момент уже собрана, совершенно ошеломляюще. Здесь и тысячи бумажных опросников, и терабайты электронной информации. И ещё учёные собрали огромный банк образцов тканей, который содержит детские локоны, срезанные ногти, молочные зубы и ДНК. Они даже собрали девять тысяч плацент после родов, которые хранятся на специальном складе, помещенные в пластиковые контейнеры. Этот проект считается уникальным — ни одна другая страна в мире не прослеживала жизнь поколений детей столь детально. Это наиболее изученные люди на планете, а полученная информация стала невероятно ценной для учёных, став основанием для более шести тысяч научных публикаций и книг. Сегодня я бы хотела рассказать вам только об одном открытии — возможно, самом важном выводе из этого выдающегося исследования. В это же время значительном для меня лично — оно о том, как с помощью науки сделать всё возможное для наших детей.
Давайте начнём с плохих новостей. Возможно, величайшим выводом исследования было: не рождайтесь в нищете или неблагоприятных условиях, потому что в этом случае вам, скорее всего, придётся идти по более сложному пути. Многие из этих детей были рождены в бедных семьях или в семьях рабочих, которые имели тесные жилища и другие проблемы, и сейчас стало понятно, что дети из малоимущих семей с большей долей вероятности были вынуждены бороться почти за всё. Они чаще хуже учились в школе, в результате получая меньше на менее престижной работе. Возможно, это очевидно, но были и совершенно неожиданные результаты: дети, получившие тяжёлый старт в жизни, намного чаще становились болезненными взрослыми. Они чаще страдали ожирением, имели повышенное давление, и это прослеживается десятилетиями, чаще имели проблемы с памятью и здоровьем и даже умирали раньше.
Я сейчас говорила о последствиях, но некоторые из этих различий возникают в невероятно раннем возрасте. В одном исследовании дети, растущие в бедности, отставали почти на год от более обеспеченных детей по учебным тестам — и это всего в три года. Различия такого рода находили из поколения в поколение. Значит, что обстоятельства ранней жизни оказывают глубокое влияние на направление развития всей последующей жизни. И понять, почему именно так, — одна самых трудных задач на сегодняшний день.
Итак, что же у нас есть. Первый урок, ведущий к успешной жизни: тщательно выбирайте родителей.
(Смех)
Не рождайтесь в бедной или проблемной семье. Но, я уверена, что вам понятно, что тут есть проблема. Мы не можем выбирать родителей или то, сколько они зарабатывают, но это исследование даёт большую долю оптимизма, показывая, что далеко не все получившие неблагополучный старт в жизни, вырастая, оказываются в сложных обстоятельствах. Как вы знаете, многие, родившись в тяжёлых условиях, всё же справляются с этим и живут вполне благополучно, и исследование объясняет как.
Второй урок: родители действительно имеют значение. В исследовании дети вовлечённых, сопричастных родителей, заинтересованных в их будущих достижениях, с большей вероятностью избежали трудного начала. Таким образом, кажется, сами родители и то, что они делают, действительно важно, особенно в первые годы жизни ребёнка.
Позвольте привести пример. В одном из исследований учёные рассмотрели 17 000 детей, рождённых в 1970 году. Они проанализировали горы собранной информации, чтобы понять, что позволяет детям с трудным началом жизненного пути всё же справиться и преуспеть в школе, другими словами, преодолевать все трудности. И факты показали, что наиболее значимыми являлись родители. Иметь вовлечённых, заинтересованных родителей в начале жизни напрямую связано с тем, что их дети справляются и добиваются успеха в школе. Более того, даже незначительные, на первый взгляд, вещи, которые делают родители, дают хорошие результаты. Разговаривать и слушать ребёнка, отвечать им дружелюбно, учить с ними буквы и цифры, путешествовать и ходить в гости. Даже ежедневное чтение детям, судя по всему, тоже очень важно. Исследование показало, что дети родителей, читавших им каждый день, когда им было пять, и продолжавших интересоваться их образованием в десять лет, гораздо менее вероятно окажутся в бедности к 30-ти, чем дети, чьи родители этого не делали.
Но в такого рода исследованиях есть одна большая проблема. Исследование показывает, что конкретные действия родителей коррелируют с хорошими результатами детей, но мы доподлинно не знаем, что именно это поведение дало такие результаты или же какой-либо другой фактор тоже имел значение. Например, мы должны учитывать наследственность, а это уже совсем другой разговор.
Но учёные, работающие над этим исследованием, усердно трудятся над поиском причин. Одно исследование мне очень нравится, вот оно: учёные рассматривали время засыпания около 10 000 детей, рождённых на рубеже тысячелетий. Ложатся ли дети спать в одно и то же время или в разное время в течение недели? И данные показали, что те, кто ложился спать в разное время, чаще имели проблемы с поведением, но, переключаясь на ежедневный режим, они часто показывали улучшение в поведении, и это крайне важно, так как это предполагает, что правильный режим действительно помогает детям становиться лучше.
Есть и другое исследование, пища для размышлений: учёные проследили за детьми, читавшими в своё удовольствие. Это значит, что дети выбирали журнал, книгу с картинками или историями. Исследования показали, что дети, читавшие для удовольствия в возрасте пяти-десяти лет, в среднем чаще справлялись лучше в школе и с тестами позже в жизни. И не только в тестах на чтение, но также по орфографии и математике. Учёные старались контролировать вмешивающиеся факторы, рассматривая одинаково умных детей из одного социального класса, и, кажется, именно чтение помогло детям справиться лучше и добиться большего и на тестах, и позже в жизни.
Вернёмся к началу. Первым выводом исследования было: не рождайтесь в нищете или неблагоприятных условиях, потому что такие дети склонны пойти по более сложному жизненному пути. Но затем мы узнали о том, как важны родители и что хорошее родительское участие помогает детям преодолеть трудности и справиться с теми неблагоприятными условиями в начале. Подождите, значит, в конце концов бедность не имеет никакого значения? Вы можете спорить, что не важно, что ребёнок родился в бедности, — если у него хорошие родители, всё у него будет нормально. Я так не считаю. И бедность, и родительство оба очень важны. Одно исследование показывает это в цифрах. Оно рассматривало детей, растущих в постоянной бедности, и то, как хорошо они учились в школе. Данные показали, что даже если родители делали всё правильно — укладывали спать вовремя, читали каждый день, и всё остальное — это помогает лишь до определённого уровня. Хорошие родители сократили разрыв в образованности между богатыми и бедными детьми лишь на 50%. Это значит, что бедность оставляет действительно устойчивый след, и значит, если мы и правда хотим обеспечить успех и благополучие следующего поколения, то искоренение детской нищеты является невероятно важной задачей.
И что же это значит для нас с вами? Что из этого мы действительно можем использовать? Как учёному и журналисту мне нравится использовать науку в воспитании... и я могу сказать, что когда вы кричите на своих детей, чтобы ложились вовремя, всегда полезно иметь несколько научных фактов на своей стороне.
(Смех)
А как бы было здо́рово думать, что, чтобы наши дети были счастливы и успешны, нам лишь надо говорить с ними, интересоваться их будущим, укладывать их спать вовремя и дать почитать книжку? И наша работа сделана.
Как вы представляете, ответ не настолько прост. Во-первых, учёные анализируют происходящее с тысячами и тысячами детей в среднем, но это необязательно значит, что это поможет моему или вашему ребёнку, или любому отдельно взятому ребёнку. В конце концов каждый из наших детей пойдёт своим путём, и это частично определится унаследованными генами и, конечно, всем жизненным опытом, который они получат, включая взаимодействие с нами, их родителями.
Я скажу вам, что я сделала, когда узнала всё это. Даже немного неловко, но я поняла, что была так занята, работая, и вот ирония, изучая и описывая это невероятное исследование о британских детях, что бывали дни, когда я почти не общалась со своими британскими детьми. Поэтому дома мы ввели «время для общения», это всего лишь 15 минут в конце дня, когда мы говорим и слушаем сыновей. Теперь я стараюсь спрашивать их о том, что они делали сегодня, показать, что я ценю то, что они делают в школе. Я стараюсь, чтобы у них всегда было, что почитать. Я говорю им, что заинтересована в их будущем, что они будут счастливыми и добьются успеха. Я доподлинно не знаю, поможет ли это, но я совершенно уверена, что это не причинит вреда и может даже принести им пользу.
В конце концов, если мы хотим, чтобы дети росли счастливыми, всё, что мы можем сделать, — это прислушиваться к науке и, конечно же, прислушиваться к своим детям.
Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.