Из-за синдрома дефицита внимания в школе мне было нелегко, но я стал кандидатом наук. Я получил степень кандидата наук, но мне было тяжело уделять внимание биологии, геологии, химии. Мне это было очень трудно. Лишь одно владело моим вниманием — это планета под названием Земля. На этом изображении вы видите, что Земля преимущественно покрыта водой. Это, скорее, Океан. 70% Земли покрыто водой, и вы, должно быть, скажете: «Эй, я знаю Землю. Я живу здесь». Вы не знаете Землю. Вы не знаете эту планету, потому что большая её часть покрыта океаном, средняя глубина которого составляет более 3-х км. Если вы выйдите на улицу и посмотрите на нечто подобное Эмпайр-стейт-билдинг, Крайслер-билдинг, то знайте, что средняя глубина океана — это 15 вот таких зданий, поставленных одно на другое. Мы исследовали около 5% того, что в воде. «Исследовали» здесь означает, что мы попытались заглянуть, посмотреть, что там. Сегодня я хочу показать вам кое-что, относящееся к этой планете, к океанам. Я хочу перенести вас с мелководья на большую воду и, возможно, как и я, вы поймёте некоторые вещи, которые побудят вас заняться исследованием планеты Земля. Вам известны кораллы, вы видели множество кораллов. Многие из вас бывали на пляже. Кораллы удивительны, и на них стоит взглянуть — там бушует жизнь: есть большие и малые животные, есть безобидные и опасные, есть акулы, есть киты. Там полно всего. Они нуждаются в защите от человечества. Это замечательные места, но вы, вероятно, не знаете, что в глубинах океана, на самом дне океана происходят вулканические извержения. Большинство вулканов Земли находится на дне морей, более 80% — и там по-настоящему жарко, огонь бушует глубоко в океане, извергаясь прямо сейчас. По всему миру, в Тихом, Атлантическом, Индийском океане, вот здесь, на океаническом дне, скалы фактически превращаются в жидкость. На дне бывают волны. Вы скажете, что там нет ничего живого, но если приглядеться, то даже там, даже а самом глубоком, тёмном месте на планете, мы обнаружим жизнь, как доказательство того, что жизнь возможна везде. Удивительные вещи. Каждый раз, опускаясь на дно моря и исследуя его с помощью наших подлодок, роботов, мы узнаём что-то удивительное, иногда поразительное, иногда революционное. Вот вы видите лужу воды. А вокруг воды есть небольшие скалы, небольшой пляж из белого песка. Мы приблизимся к нему. Теперь вы можете разглядеть пляж получше, видно немного волн на воде. А фокус с этой водой в том, что это дно Мексиканского залива. Находясь внутри подлодки, вы разглядываете через иллюминатор небольшой пруд на дне океана. Мы видели пруды, мы видели озёра, мы видели реки, а вот прямо здесь — река на дне океана, текущая снизу вверх. Вода течёт там на самом деле. Это полностью взорвало наши умы: как такое возможно там внизу? Вы в океане, смотрите на воду. Там есть животные, способные жить только в воде. Вот дно океана — мне нравится эта карта, на ней виден горный хребет посредине океана. Это самый большой хребет на Земле — Срединно-атлантический Хребет. Его длина 80 500 км, мы едва ли можем охватить его взглядом. Едва ли. Мы обнаружили долины, тысячи долин, больших, более широких и глубоких, чем Гранд-Каньон. Мы нашли, как я сказал, подводные озёра, реки, водопады. Самый большой водопад на планете находится как раз на дне океана возле Исландии. И это всего лишь 5% того, что мы исследовали. Вам нужны технологии, чтобы исследовать океан. Но не только технологии, и даже не Дейв Галло или кто-нибудь другой из исследователей. Вам понадобится команда единомышленников. У вас должен быть талант. Вы должны создать команду. Затем вам понадобятся технологии, в нашем случае корабль «Атлантис» и подлодка «Алвин». Внутри подлодки — это подлодка «Алвин» — три человека. Их выкатили на палубу. Там ещё 47 человек. Команда работает на корабле, обеспечивая безопасность этих парней. У каждого из тех, кто на подлодке, одна и та же мысль в голове: смогу ли я принять ванну ещё раз? Ведь там нужно будет провести десять часов — десять часов в этой маленькой сфере. Только трое и больше никого рядом. Вы опускаетесь в воду, и едва вы оказались там, она становится удивительной. Прекрасный голубой цвет проникает прямо в вас. Вы больше не слышите корабль на поверхности, его звук похож на звук гидролокатора. Если у вас есть iPhone, то там присутствует и эхолот — это та же самая отправка сигналов на дно и улавливание их отражения. Водолазы проверяют подлодку на безопасность обшивки, и затем звучит команда «Вперёд», и вы отправляетесь в удивительное путешествие на дно океана. На протяжении двух с половиной часов вы погружаетесь на дно. Из них два часа — в кромешной тьме. Мы думали, что ничто не способно жить в этом мире на дне океана. Но когда мы пригляделись, мы обнаружили удивительные вещи. На всём протяжении спуска — мы называем его «толщей воды» — от поверхности океана ко дну мы находили жизнь. Где бы мы не задерживались, мы находили жизнь. Я покажу вам несколько желеподобных, они одни из самых восхитительных созданий на Земле. Взгляните на это существо, размахивающее конечностями. Похоже на маленького омара. А здесь животные словно сцепились своими ртами. Это колониальные животные. Одни животные крошечные, другие могут быть больше этой сцены. Это очень удивительные животные, но вы не сможете собрать их с помощью сети. Мы должны спускаться туда с фотоаппаратами и наблюдать за ними. С каждым спуском — новые виды жизни. Океан полон жизни. А вот и самая глубокая часть океана — когда мы спустились к горному хребту, мы обнаружили горячие источники. Мы были уверены, что поскольку вода ядовита, поскольку она так глубока, что раздавила бы «Титаник» так же, как вы раздавили бы пустой стаканчик рукой, мы были уверены, что там не может быть вообще никакой жизни. Вместо этого, мы находим там ещё больше жизни по разнообразию и плотности, чем в тропическом лесу. За один миг, одним взглядом из иллюминатора подлодки мы открыли нечто, что перевернуло наши представления о жизни на Земле — оказывается, солнечный свет не является обязательным условием для появления жизни. Туда спускаются и большие животные — некоторые могут быть вам знакомы. Этого парня зовут Дамбо. Я люблю его. Дамбо великолепен. Этот парень, если бы только у меня было больше его снимков! Мы готовим экспедицию, чтобы изучить это, и, возможно, через год, нам это удастся. Зайдите в интернет и поищите Vampyroteuthisinfornalis. Адский вампир. Он невероятно крут. Во мраке глубокого моря его щупальца светятся, и если я буду приближаться к вам в темноте, как он, я выставлю руки вперёд, и всё, что вы увидите, — маленькие светящиеся штучки. И вот, я приближаюсь к вам. Когда же он хочет скрыться, он складывает свои светящиеся щупальца на своём теле, и это напоминает глаза. У него светящиеся глаза на теле. Разве не круто? Это просто удивительное, удивительное животное. (Смех) Когда адский вампир защищается, он натягивает этот чётный плащ на своё тело, сворачивается в шарик. Невиданное животное. Это «корабль мечты» — сотню лет назад в апреле этот корабль должен был достичь Нью-Йорка. Это «Титаник», и я был одним из руководителей экспедиции в прошлом году. Мы узнаём так много об этом корабле. «Титаник» интересен с точки зрения биологии, потому что его заселили животные. Сейчас микробы разъедают корпус «Титаника». Вот место, где Джек был королем мира, стоя прямо на носу «Титаника». Экспедиция оказалась успешной, и вот что интересно: скоро мы создадим виртуальный «Титаник», и вы, сидя дома, с помощью джойстика и головной гарнитуры сможете самостоятельно исследовать корабль. Это именно то, что мы хотим сделать — создать виртуальные миры, чтобы не только Дейв Галло или кто-либо ещё из исследователей, а именно вы смогли исследовать этот мир. Вы будете исследовать его для себя. И вот итог. Океаны ещё не исследованы, и я даже не в состоянии объяснить вам, насколько это важно, потому что океаны нужны нам. Семь миллиардов человек живут на этой планете, и все мы зависимы от моря, потому что океаны контролируют воздух, которым вы дышите, воду, которую вы пьёте, еду. Всё это неким образом управляется морем, но его мы ещё даже не начали исследовать — исследовав только 5%. И вот что я хочу сказать вам напоследок. Рассказывая о 5-ти процентах, я показал вам удивительные создания. Опускаясь в океан, мы можем найти всё больше удивительного, узнать нечто новое о море. Так что же в тех 95-ти процентах? Всё ли удивительное мы увидели, или есть ещё что-то? Я здесь, чтобы сказать, что океан полон сюрпризов. Я приведу цитату Марселя Пруста, которая мне очень нравится: «Настоящее путешествие, исследование заключается не в поиске новых мест, — как считают многие, — а в обретении нового знания». И я так рад, что имею сегодня возможность рассказать вам об этом. Вы узнали что-то новое об этой планете, и впервые я хочу, чтобы вы думали о ней по-другому. Спасибо вам большое. Спасибо! (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.