Вам хорошо известно, что всё состоит из крохотных частиц, называемых атомами. Вам также известно, что атомы состоят из более мелких частиц, называемых протонами, нейтронами и электронами. Однако вряд ли вы знаете, насколько малы атомы. Уверен, вы даже не задумывались, насколько они малы. Ответ прост: да, они и правда очень-очень малы. Вы спросите: «Как малы атомы?» Чтобы это понять, зададим себе другой вопрос: «Сколько атомов в одном грейпфруте?» Представим, что грейпфрут состоит только из атомов азота. Это неправда, но атомы азота в грейпфруте действительно есть. Чтобы наглядно представить себе их число, увеличим каждый атом до размера ягод черники. Каких же размеров достигнет наш грейпфрут? Он станет размером с... нашу планету Земля. Невероятно! То есть, если наполнить шар размером с Землю черничинами, мы получим число атомов азота в грейпфруте. Именно так! Так насколько же мал атом? Что ж, он очень и очень мал! Знаете что? Дальше будет больше невероятного. Заглянем внутрь атома, то есть нашей черничины — так? Что мы там увидим? В центре атома находится то, что называют ядром, состоящее из протонов и нейтронов, снаружи ядра вы увидите электроны. Так насколько велико ядро? Если атомы Земли будут размером с черничину, то насколько велико будет ядро? Вспомните изображение атома в учебниках по физике. В центре маленькая точка, от которой идёт стрелка с надписью «ядро». Эти картинки не рисуют в настоящих пропорциях. Поэтому им лучше не верить. Так какой же размер у ядра? Если «вскрыть» чернику и поискать там ядро... То не найдёте, потому что оно будет невидимым. Слишком маленьким, чтобы увидеть! Что ж, давайте раздуем атом-черничину до размера дома. Представьте себе мяч высотой с двухэтажный дом. Давайте поищем ядро в центре атома. Ну и? Оно будет едва заметным. Чтобы представить себе настоящий размер ядра, нам надо будет раздуть черничину до размеров футбольного стадиона. Представьте себе шар размером со стадион. И прямо посреди него, в самом центре атома, можно будет обнаружить ядро невооружённым глазом! Оно будет иметь размер игрушечного стеклянного шарика. Если ваш мозг ещё цел, то скажу больше. Давайте ещё раз представим атом. Он состоит из протонов, нейтронов и электронов. Протоны и нейтроны находятся внутри ядра, и на них приходится почти вся масса атома. Далеко на границе атома — электроны. И если атом — это мяч размером со стадион, в центре него — ядро, а на границах электроны, то что же находится между ядром и электронами? Вы удивитесь. Правильный ответ: «Ничего». (Ветер) Правильно! Пустота! Между ядром и электронами — обширные пространства пустоты. Строго говоря, там — электромагнитные поля. Но в плане материи там пусто. Запомните этот огромный кусок пустоты внутри черничины, которая размером с Землю, которая — число атомов грейпфрута. Хорошо, вот ещё что. Пусть это покажется ещё более странным, но поскольку практически вся масса атома находится в ядре, — хотя электроны тоже имеют массу — бо́льшая же её часть приходится на ядро, насколько ядро плотное? Ответ покажется невероятным. Плотность обычного ядра — 4 умножить на 10 в семнадцатой степени килограмм на метр кубический. Трудно себе это представить. Специально в английских единицах: 2,5 на 10 в шестнадцатой степени фунтов на кубический фут. Это всё равно трудно вообразить. Что ж, давайте проведём эксперимент. Возьмём коробку размером 30х30х30 см. Теперь возьмём все ядра среднего автомобиля. Обычно автомобили весят две тонны. Ядра скольких автомобилей уместились бы в коробке, чтобы при её размерах в ней была плотность ядра? Одного автомобиля? Двух? Может, ста? Нет, нет и нет. Намного больше! 6,2 миллиарда. Это почти столько же, сколько людей на планете. Если бы у каждого было по автомобилю, и они бы — (Сигнал автомобиля) и их бы сложили в вашу коробку, то это было бы примерно плотностью ядра. То есть, если бы вы взяли каждый автомобиль в мире, и спрессовали его в коробке 30х30х30 см, вы бы получили плотность ядра. Повторим. Атомы очень малы. Очень-очень малы. Если бы атомы в грейпфруте были черникой, то он был бы Землёй. Ядро невероятно мало. Возьмите одну ягоду черники и увеличьте её до размеров футбольного стадиона — ядро будет не больше детского шарика. Атомы состоят из огромных пространств, заполненных пустотой. Всё это невероятно! Ещё более невероятна плотность ядра. Подумайте, сколько машин войдёт в небольшую коробку. Всё. Я, кажется, устал!
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.