Два года назад я сел на метро в центре Лондона и оказался в восточной части города, где направился к складской камере хранения, чтобы встретить парня, предложившего 2 000 люксовых поло для продажи. В коридоре, по которому я шёл, была сломанная, мигающая лампочка, прямо как в избитой сцене гангстерского фильма. Наш герой пришёл рано и ждал меня напротив ячейки, запертой на четыре замка. В начале разговора, похожего на словесный спаринг-матч, он нанёc первые удары. Кто я? Есть ли у меня визитка? Где я собираюсь продавать? Потом, когда он начал открывать камеру, наступил мой черёд. Откуда эти рубашки поло? Есть ли у них документы? Когда прибудет следующая партия? Я балансировал на тонкой грани между тем, чтобы задать достаточно вопросoв и узнать то, что мне нужно, но не слишком много, чтобы не вызвать подозрения. ведь он не знал, что я — контрафактный следователь. (Смех) Спустя примерно 20 минут проверки товара на явные признаки подделки: плохо пришитыe этикетки или огромный логотип компании, напечатанный прямо на упаковке. Я, наконец, вышел на улицу, но не раньше, чем он настоял, что выйдет на улицу со мной и вернётся на станцию. После таких встреч ощущения всегда одинаковые: сердце стучит как барабан, ведь ты никогда не знаешь, купились ли на твою историю или тебя будут преследовать, чтобы узнать кто ты на самом деле. Легче становится лишь, когда сворачиваешь за угол и оборачиваешься, чтобы увидеть, что там никого. Но что наш продавец контрафактных рубашек поло не понял, это то, что всё увиденное и услышанное мной приведёт к тому, что его разбудят восемь человек на пороге, дом обыщут, а всю продукцию изымут. Но при этом, как правило, выясняется, что он был просто пешкой, концом сети подделок, охватывающей три континента, он был лишь одной ниточкой, за которую я решил потянуть в надежде, что всё распутается. Зачем тогда все эти хлопоты? Может быть, фальсификация — преступление без жертв? Эти фирмы зарабатывают достаточно денег, поэтому, в любом случае, подделка — это просто бесплатная форма рекламы, верно? И покупатели верят, что покупка и продажа подделок это небольшая проблема. Однако я здесь, чтобы рассказать вам, что это неправда. Отдыхающие туристы не понимают, что те поддельные сумки вполне могут быть сшиты ребёнком, выкраденным из своей семьи, владелец авторемонтной мастерской не понимает, что поддельные тормозные колодки наполняют кошельки преступной банды, занимающейся наркотиками и проституцией. И хотя эти две вещи сами по себе достаточно ужасны, на самом деле всё обстоит гораздо хуже, потому что фальсификация спонсирует даже терроризм. Дайте этому перевариться. Террористы торгуют подделками, чтобы спонсировать нападения в наших городах, пытаются сделать нас всех жертвами. Вы не стали бы покупать живого скорпиона, ведь он может вас укусить по дороге домой, но стали бы вы покупать поддельную сумку, если бы знали, что прибыль пойдёт на пули, которыми убьют вас и других невинных людей шесть месяцев спустя? Наверное, нет. Ок, я должен признаться. Во времена моей юности, пусть я и выгляжу ещё пацаном, я купил поддельные часы в отпуске на Канарских островах. Но почему я вам это говорю? Что ж, мы все это делали или мы знаем кого-нибудь, кто делал. Прямо до этого момента, вы, наверное, никогда толком об этом не думали, так же как и я, пока я не ответил на зашифрованное объявление из 20 слов и стал контрафактным следователем. Оно гласило: «Предоставляется обучение и международные поездки». Через неделю я уже придумывал свой первый из многих псевдонимов, а 10 лет спустя я расследовал поддельные автомобильные детали, литые диски, поддельные инструменты для ухода за питомцами, поддельные запчасти для велосипедов и, конечно же, наши излюбленные поддельные люксовые кожаные товары, одежду и обувь. И я понял за эти 10 лет, что как только начинаешь скрести по поверхности, понимаешь, что всё прогнило до корня, так же как люди и организации, зарабатывающие на этом деньги, потому что они получают прибыль в глобальных масштабах. Вы можете зарабатывать от 100 до 200 процентов, продавая наркотики на улице. Вы можете заработать 2 000 процентов, продавая подделки в интернете с минимальными рисками или наказаниями. Эти быстрые, лёгкие деньги потом спонсируют более серьёзные преступления, и от этого эти организации, эти преступные организации, кажутся более легитимными. Давайте я приведу жизненный пример. Ранее в этом году в одном из самых длительных расследований произошла серия облав. В Турции был совершен налёт на пять складов, и было конфисковано более двух миллионов готовых поддельных предметов одежды, нам потребовалось 16 грузовиков, чтобы всё это вывезти. Но банда была сообразительной. Они дошли до того, что создали свои модные бренды с зарегистрированными товарными знаками и даже устроили фотосессии на яхтах в Италии. И они использовали эти совершенно неслыханные и невинные брендовые названия для доставки контейнеров, загруженных подделками для компаний «почтовый ящик» в Европе. Документы, найденные при облаве, показали, что они подделывали отгрузочные документы, так что сотрудники таможни не имели ни малейшего понятия, кто отправил товар. Когда полиция получила доступ к счёту в банке, они обнаружили, что около трёх миллионов евро отмыты и выведены за пределы Испании менее чем за два года, и через два дня после тех налётов банда пыталась подкупить юридическую фирму и получить товар обратно. Даже теперь мы не знаем, куда пошли те деньги, кто их получил, но можно не сомневаться, они не будут использованы в наших интересах. Но они не просто низкосортные уличные бандиты. Они профессионалы бизнеса и летают первым классом. Они обманывают законные предприятия с убедительными поддельными накладными и документами, так что всё кажется настоящим, и затем создают аккаунты на eBay или Amazon просто, чтобы конкурировать с людьми, которым они продали подделки. Это происходит не только в интернете. В течение нескольких лет я также посещал автомобильные выставки, проходящие в огромных выставочных помещениях, где чуть дальше от Феррари, Бентли и мигающих огней были компании, продающие подделки: компании с брошюрой на прилавке и ещё одной под ним, если вы задаёте правильные вопросы. Они продавали мне поддельные неисправные запчасти, приводящие, по оценкам, более чем к 36 000 смертельных случаев на дорогах каждый год. Фальсификация становится подпольной экономикой в 2,3 триллиона долларов, и ущерб, который может быть нанесён такими деньгами, действительно пугает…, потому что подделки спонсируют террор. Поддельные кроссовки на улицах Парижа, поддельные сигареты в Западной Африке и пиратские музыкальные диски в США — всё это пойдёт на финансирование поездок в тренировочные лагеря, покупку оружия и боеприпасов или ингредиентов для взрывчатки. В июне 2014 года французские службы безопасности прекратили слежку за сообщениями Саида и Шерифа Куаши — двумя братьями, которые три года числились в списке опасных террористов. Но тем летом они узнали, что Шериф покупал поддельные китайские кроссовки, что означало переход от экстремизма к тому, что считалось мелким мошенничеством. Угроза исчезла. Семь месяцев спустя двое братьев вошли в редакцию журнала «Charlie Hebdo» и убили 12 человек, ранили более 11, используя оружие, купленное на прибыль с подделок. Что бы вы ни думали, это проблема, которая происходит не только в Китае. Это происходит прямо здесь. И Париж не уникален. Десятью годами ранее, в 2004 году, 191 человек погиб, когда взорвали пригородную электричку в Мадриде. Атака частично была финансирована продажей пиратских музыкальных дисков в США. Двумя годами ранее учебное пособие «Аль-Каиды» прямо рекомендовало продавать подделки, чтобы поддержать террористические ячейки. Несмотря на доказательства, связывающие терроризм и фальсификацию, мы продолжаем покупать их, увеличивая спрос до такой степени, что в Турции есть даже магазин под названием «Я люблю подлинные подделки». Можно увидеть фотографии туристов на TripAdvisor, которые дают ему оценку в 5 звёзд. Но будут ли те же самые туристы входить в магазин под названием «Я люблю подлинные поддельные таблетки Виагры» или «Я люблю финансировать терроризм»? Я в этом сомневаюсь. Многие из нас считают, что мы совершенно беспомощны против преступности и терроризма, что мы не можем ничего сделать со следующим нападением, но я верю, что мы можем. Вы тоже можете стать следователями. Путь к разрушению сетей, лежит в сокращении финансирования, а это означает сокращение спроса и изменение уверенности, что это преступление без жертв. Давайте все будем разоблачать мошенников и не дадим им наши деньги. Я дам вам несколько советов для начала. Номер один: это типичный мошеннический вебсайт. Обратите внимание на URL-адрес. Если вы покупаете очки от солнца или линзы для камеры, например, а оказываетесь на сайте вроде банкротство-медицинского-страхования.com, это очень подозрительно. (Смех) Мошенники регистрируют истекающие домены, чтобы сохранить такой же рейтинг страницы, как на старом вебсайте. Номер два: вебсайт кричит вам, что всё на 100 процентов подлинное, но всё равно даёт вам 75 процентов скидки на последнюю коллекцию? Ищите слова вроде «оригинал», «переизбыток», «прямо с фабрики». Им стоило написать это шрифтом Comic Sans, шутки ради. (Смех) Номер три: если вы на странице подтверждения, и вы не видите «https» или символ замка рядом с URL-адресом, самое время задуматься о том, чтобы закрыть вкладку, так как они указывают на меры безопасности, уберегающие ваши персональные данные и информацию о кредитной карте. Ок, последний: ищите страницу «Контакты». Если вы нашли только общую вебформу без имени компании, номера телефона, электронной почты, почтового адреса, то дело закрыто. Вы нашли мошенника. К сожалению, вам придётся вернуться в Google и начать шопинг сначала, но вас не надули, и это единственная хорошая вещь. Как сказал бы самый популярный детектив в мире: «Ватсон, игра началась!». Вот только в этот раз, мои друзья-следователи, игра болезненно реальна. Так что в следующий раз, совершая покупки в интернете или ещё где угодно, присмотритесь внимательнее, копайте глубже и спросите себя перед тем, как перечислить деньги или нажать «Купить»: «Это правда настоящее?». Скажите другу, купившему поддельные часы, что он, возможно, приблизил день следующего нападения. И если вы видите рекламу подделок в Instagram, не пролистывайте её, сообщите приложению о мошенничестве. Давайте прольём свет на тёмные силы мошенничества, прячущиеся на самом видном месте. Пожалуйста, расскажите всем и не переставайте исследовать. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.