Пару лет назад я поступила по-настоящему смело или, как скажут некоторые, по-настоящему глупо: я баллотировалась в Конгресс.
До этого я годами оставалась в политическом закулисье: была организатором, занималась сбором средств. Но в душе я всегда хотела сама участвовать в предвыборной гонке. Действующая конгрессвумен от моего округа находилась в этой должности с 1992 года. Она не проиграла ни одной гонки, никто по-настоящему не выступал против неё на демократических праймериз. По-моему, именно так я могла сделать что-то стóящее, изменить статус кво. Опросы говорили об обратном. Те, кто проводил для меня опрос, назвали меня сумасшедшей, у меня не было шансов на победу.
Но я не отступила и в 2012 начала кампанию в Нью-Йорке за место в Конгрессе. Я поклялась, что одержу победу. Меня пригласили в «New York Daily News», в день выборов меня фотографировали из «Wall Street Journal», а CNBC назвали эту гонку одной из самых горячих в стране. Я принимала средства от всех знакомых, даже от бабушек-индианок, счастливых, что индианка участвует в предвыборной гонке. Однако опрос не обманул, и в день выборов я получила только 19% голосов. И газеты, которые ещё вчера называли меня восходящей политической звездой, теперь писали о впустую потраченных 1,3 миллиона долларов на всего 6 321 голосов в мою поддержку. Даже не подсчитывайте. Это было унизительно.
Пока вы не успели меня понять неправильно: я не буду говорить, как важно проигрывать, или о том, как важно не сдаваться. Эта история с выборами произошла, когда мне было 33 года. Только тогда, впервые в жизни, я решилась на что-то действительно смелое, даже не претендуя на совершенство.
И я не одинока: от многих женщин я слышу, что их жизнь вращается вокруг карьеры и работы, в которых они уверенны, что добьются успеха, будут идеальными. И это не удивительно. Большинство девочек учат избегать риска и неудач. Нас учат мило улыбаться, играть по правилам, учиться на «отлично». Мальчиков, напротив, учат играть жёстче, раскачиваться сильнее, забираться выше и не бояться нырять с головой. Когда они вырастают, они уже не боятся рисковать, идёт ли речь о просьбе повысить зарплату или о том, чтобы пригласить кого-то на свидание. И они получают награду. В Силиконовой долине часто говаривают, что всерьёз можно воспринимать только тех, кто уже завалил два стартапа. Другими словами, мы растим девочек, чтобы они были совершенными, а мальчиков воспитываем смелыми.
Некоторых волнует государственный дефицит, а меня тревожит дефицит смелости. Экономика, общество — все наши неудачи от того, что мы не учим девочек быть смелыми. От недостатка смелости так мало женщин занимаются точными науками, руководят корпорациями, заседают в Конгрессе, занимают почти любые важные должности.
В 1980-х годах психолог Кэрол Двек выяснила, как пятиклассники справлялись со слишком сложным для них заданием. Оказалось, что умные девочки быстро сдавались. Чем выше был их IQ, тем легче они опускали руки. Умные мальчики, наоборот, относились к сложной задаче как к вызову. У них открывалось второе дыхание, и они бросались на неё с новыми силами.
В чём дело? В пятом классе девочки, как правило, учатся лучше мальчиков по всем предметам, в том числе по точным наукам, то есть дело не в способностях. Разница в том, как мальчики и девочки отвечают на вызовы. Пятым классом всё не ограничивается. Отчёт HP показал, что мужчины присылают заявку на работу, даже если отвечают требованиям всего на 60%. Тогда как женщины присылают резюме, только если подходят на 100%. На 100 процентов. Часто этот отчёт приводят, чтобы сказать, что женщинам нужно быть увереннее в себе. Но я считаю, что этот отчёт подтверждает, что женщинам прививают стремление к совершенству и потому они слишком осторожны.
(Аплодисменты)
Даже если мы амбициозны, если не сдаёмся, из-за такой социализации мы боимся рисковать в карьере. Те 600 000 открытых сегодня вакансий в сфере программирования и технологии — женщинам туда почти не попасть, а значит, вся наша экономика лишается всех тех решений и инноваций, которые могли бы предложить женщины, если бы общество ориентировало их на смелость, а не на совершенство.
(Аплодисменты)
В 2012 году я основала компанию, чтобы обучить девочек программированию. Оказалось, что обучая их программированию, я учила их быть смелее. Программирование — это процесс постоянного поиска и преодоления ошибок, попытки написать правильную команду в правильном месте. При этом лишь точка с запятой определяет разницу между успехом и провалом. В коде что-то может пойти не так, и ничего не выйдет, зачастую нужно сделать множество попыток, прежде чем настанет волшебный момент, когда то, над чем вы работали, наконец-то станет реальным. Нужно упорство. Нужно пройти через несовершенство.
На примере написания программ мы отчётливо видим, что девочки боятся ошибиться, боятся несовершенства. Это подтвердит любая преподавательница нашей школы «Girls Who Code». В течение первой недели, когда девочки только учатся кодировать, одна из учениц обязательно сообщит, что «не знает, какой код написать». Преподавательница взглянет на экран и увидит пустую страницу. Будь преподавательница неопытна, она бы решила, что ученица 20 минут просто смотрела в пустой экран. Но стóит пару раз нажать кнопку «Вернуть», и станет ясно, что ученица написала код, но потом его удалила. Она старалась, у неё почти получилось, но она что-то недопоняла, и вместо того, чтобы продемонстрировать свои попытки, она скорее покажет пустой экран. Всё или ничего.
Практика показывается, что у наших девочек отлично получается программировать, но мало научить их программировать.
Мой друг Лев Бри преподаёт в Университете Колумбии введение в программирование на Java. Он рассказывает мне о своих занятиях со студентами. Когда юношам сложно выполнить задание, они подходят к преподавателю со словами: «Профессор, у меня что-то не так с кодом». Девочки же говорят: «Профессор, я что-то делаю не так».
Нам нужно перестать воспитывать в девочках потребность в совершенстве. Вместе с этим нужно развивать женскую солидарность, чтобы девочки знали, что они не одиноки. Нельзя починить сломанную систему, прилагая больше усилий. Вы не представляете, сколько женщин признаются мне,
что боятся поднять руку или задать вопрос, потому что не хотят быть единственной, кто не понял материал. Быть единственной, кому сложно. Когда девочек учат быть смелее, и они чувствуют поддержку, они могут достичь невероятных результатов. Я вижу такое каждый день. Возьмём, к примеру, двух старшеклассниц нашей школы, создавших игру «Бег с тампоном» — да-да, «Бег с тампоном» — чтобы бороться против табу на менструацию и сексизмом в играх. Или беженку из Сирии, осмелившуюся признаться в любви к приютившей её стране: её приложение поможет американцам добраться до избирательных участков. Или 16-летнюю девушку, написавшую алгоритм определения злокачественности опухоли в надежде, что она сможет спасти жизнь отцу, которому диагностировали рак. И это только три из тысяч подобных примеров, тысяч девочек, которым объяснили, что можно быть несовершенной, что нужно не бросать попытки, быть упорной. Станут ли они программистками, новыми Хиллари Клинтон или Бейонсе — они не откажутся от своей мечты.
Сейчас их мечты — это самое важное, что есть в этой стране, самое важное в американской и любой другой растущей экономике, что действительно её обновит. Нельзя закрывать глаза на половину населения. Нужно научить наших девочек не бояться несовершенства, и нужно это сделать сейчас. Нельзя ждать, что они поймут, что нужно быть смелыми, как это сделала я, когда им будет за тридцать. Их нужно учить смелости уже в школе, уже в начале карьеры, когда это знание может наиболее изменить их жизнь и жизни других. Нужно показать, что они будут приняты и любимы не за совершенство, а за проявленную смелость. Пусть каждый скажет молодым женщинам в своём окружении — сестре, племяннице, коллеге или подчинённой — не бояться несовершенства. Если мы учим девочек этому и помогаем им жить с этим, мы создаём поколение смелых женщин, способных построить лучший мир для себя и для каждого из нас.
Спасибо.
(Аплодисменты) Спасибо.
Крис Андерсон: Решма, спасибо. Вы так ясно это представляете. Вы знаете, к чему стремиться. Расскажите, как идут ваши дела. Сколько девочек участвуют в вашей программе?
Решма Сояни: Итак. В 2012 мы обучили 20 девочек. В этом году будем учить 40 000 во всех 50 штатах.
(Аплодисменты)
Это очень большая цифра: в прошлом году диплом по информатике получили только 7 500 выпускниц. Вообще, проблема так велика, что можно очень быстро добиться подобных успехов.
КА: Вы сотрудничаете с присутствующими здесь компаниями, кто принимает на работу ваших выпускниц?
РС: Да, у нас около 80 партнёров от Twitter и Facebook до Adobe, IBM, Microsoft, Pixar и Disney. Сотрудничаем со всеми. А если вы ещё не с нами, то я с вами ещё свяжусь, ведь нам нужны все технические компании, чтобы организовать у себя занятия «Girls Who Code».
КА: У вас есть истории из этих компаний, показывающие, что командам инженеров гендерный баланс идёт на пользу.
РС: Происходят чудеса. Только подумайте, что сегодня 85% покупок совершают женщины. Женщины пользуются социальными сетями в шесть раз больше мужчин. Интернет принадлежит нам, и именно нам следует строить компании будущего. Думаю, что компании добиваются многого, создают что-то фантастическое, когда среди их инженеров есть женщины, когда их рабочие команды разнообразны.
КА: Решма, вы видели реакцию. Вы заняты очень важным делом. Всё это сообщество поддерживает вас. Сил вам. Спасибо.
РС: Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.