Филиппины — идиллическая страна, где самая прозрачная вода и самое голубое небо на Земле. Но в то же время здесь находится эпицентр одной из самых стремительно развивающихся ВИЧ-эпидемий в мире. На первый взгляд кажется, что до нас эпидемия просто позже добралась. Однако причины возникшей сейчас эпидемии ВИЧ не так просты, и они могут предвещать глобальную вспышку ВИЧ.
В мире общее число новых случаев заражения ВИЧ снижается, но скоро этому может прийти конец, когда мы столкнёмся с новым поколением более агрессивных и устойчивых вирусов. Каждый раз, когда ВИЧ заражает клетку, он может трансформироваться в новый вирус. Несмотря на то, что мы смогли остановить развитие эпидемии, на самом же деле от катастрофы нас отделяет всего несколько мутаций.
Чтобы в полной мере понять, как меняется ВИЧ в каждом цикле размножения, проведём генетическое сравнение. Если мы рассмотрим вариации ДНК людей среди представителей разных рас с разных континентов, то различия ДНК составят 0,1 %. А генетические различия между человеком, высшими приматами и макаками-резусами составляют 7 %. Тогда как генетические различия подтипов ВИЧ у разных пациентов могут достигать 35 %. У человека, инфицированного ВИЧ, начальный вирус-возбудитель и последующие дочерние вирусы генетически различаются на целых 5 %. Это можно сравнить с гориллой, у которой в течение жизни родились шимпанзе, потом орангутанг, потом павиан, потом ещё какой-нибудь высший примат.
Существует около 100 подтипов ВИЧ, и мы постоянно находим новые подтипы. В развитых странах чаще всего встречается ВИЧ только одного подтипа: подтипа B. Почти все наши знания о ВИЧ и методах лечения инфекции ВИЧ основываются на исследованиях подтипа В, хотя на него приходится только 12 % от общего числа ВИЧ-инфицированных в мире. Однако из-за колоссальных генетических различий между разными подтипами высока вероятность, что некоторые из них станут устойчивыми к лекарствам или будут быстрее прогрессировать в СПИД.
Мы обнаружили, что на Филиппинах причиной вспышки ВИЧ-инфекции послужило то, что западный подтип В сменился более агрессивным юго-восточным азиатским подтипом АЕ. Появляются всё более молодые и тяжёлые пациенты с высокой резистентностью к терапии. Первые случаи заражения этим подтипом уже зарегистрированы и в развитых странах, включая Австралию, Канаду и США. Возможно, в ближайшем будущем в этих странах тоже случится вспышка ВИЧ.
И пока мы думаем, что с ВИЧ покончено, что всё изменилось в лучшую сторону, всё может снова измениться — стать хуже. В начале 1960-х годов малярия была у нас на крючке. Так как число заболеваний резко упало, все, включая правительства стран, расслабились. И это привело к смертоносной вспышке устойчивой к лекарствам малярии.
Нельзя считать ВИЧ единым вирусом, который, как нам кажется, мы «раскусили». ВИЧ — это совокупность быстро меняющихся и крайне уникальных вирусов, каждый из которых может стать причиной смертоносной эпидемии. Мы внедряем более мощные и инновационные средства для того, чтобы обнаружить будущий смертоносный штамм ВИЧ, а это невозможно без актуальных исследований в области поведения отличных от B подтипов и их эффективного лечения. Нам необходимо убедить правительства и фонды, что с ВИЧ ещё не покончено.
От ВИЧ погибло более 35 миллионов человек. Мы на пороге поколения, не знающего СПИДа. Мы не должны расслабляться. Мы должны сохранять бдительность и довести дело до конца. Иначе ещё миллионы людей погибнут.
Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.