Майкл Браунинг — инженер, новатор, изобретатель и... отец, который всегда вдохновлял. Он был буквально одержим полётом, что заметно по этому сомнительному подарку по случаю отставки из 70-х. Приблизительно через 40 лет после создания этого рисунка мы собрались небольшой группой и решили действовать, бросить вызов полёту, который вдохновлял людей долгие годы, и сделать это не совсем обычным способом. Сегодня я хочу вам рассказать о пройденном нами пути.
Первоначальная задумка была в соединении человеческого тела и разума — удивительный концепт, как вы уже могли это заметить на конференции. Что, если добавить к этой замечательной машине нужную технологию? Если подойти к полёту прагматично, что у нас получится?
У моего партнёра Дентона там, в Лондоне, такого рода вещи получаются гораздо лучше, чем у меня. И знаете что? Это Лондон. Идея состояла в том, чтобы это усовершенствовать. И как это было возможно? Для начала мы кое-что купили.
Это была газовая микротурбина. Это был наш исходный пункт, и эта маленькая деталь оказалась довольно впечатляющей, поэтому мы приобрели ещё одну. Настоящая героиня здесь, кстати, справа на заднем плане — женщина, работающая в огороде, — у неё отлично получается какое-то время нас игнорировать...
(Смех)
Единственное, что пострадало здесь, это трава, мы, наверное, её сильно попортили.
Реактивная тяга вам здесь видна благодаря моим попыткам — довольно безуспешным — удержать руки горизонтально. Тяга здесь около пятидесяти килограммов. Нас это очень впечатлило. Мы подумали, что движемся в нужном направлении.
Соответственно, логично предположить следующий шаг: нужно четыре турбины.
(Смех)
Признаюсь, мне всё ещё нравится пересматривать эти кадры.
Затем мы подумали: «ОК, надо попробовать немного распределить нагрузку». Конструкция подразумевает, что основная нагрузка приходится на ноги, поэтому почему бы немного её не изменить? Это было правильно. Подвеска... хорошая идея, но она не сработала, и вы сейчас это увидите. Всё путешествие заключалось в основном в его попытках.
(Смех)
Ничего не получалось.
Всё время уходило на то, чтобы что-то попробовать и понять, что это не то. Были и провалы в буквальном смысле. Если вы заметили, здесь у нас пять моторов, меня не остановило то, что один был в починке, я всё равно попытался взлететь.
(Смех)
А тут я пережал подачу топлива. Снова учимся на ошибках — повторять не будем.
Это был тупик.
(Смех)
На каждой руке было по три штуки... Абсурдная идея. На каждую руку приходилось по 70 килограммов. И снова мы отказались от этой идеи.
(Смех)
Но мы начали уже довольно убедительно двигаться вперёд — достаточно, чтобы поверить в то, что у нас всё же может получиться. Вот посмотрите... Уже почти. Модель с мотором на каждой ноге и с двумя — на каждой руке: в теории тяги было достаточно. А потом мы сделали то, что я вам сейчас продемонстрирую, мне очень нравится это пересматривать. Это был наш первый более-менее удачный шестисекундный полёт.
(Аплодисменты)
Это была точка, где наши попытки перешли от «Я что-то не уверен, что это заработает» к «О Боже! Это всё же работает!» С этого момента мы занимались улучшениями, но нас ждало ещё много неудач. Неудача, как я уже говорил, — лучший учитель. Спустя некоторое время мы и впрямь совершили значительный прогресс. Видите, мы добились стабилизации и контроля, нигде нет проводов, это сочетание усовершенствованной нами технологии, включая пластиковый контейнер под электронику на спине, и приобретённых навыков баланса и контроля.
А теперь я дам вашим ушам немного отдохнуть и отключу звук видео. Со временем шум от реактивного двигателя начинает раздражать. А вот это всего лишь пару недель назад. Видно, что мы добились стабильности и контроля, надеюсь, что это в некоторой степени подтверждает начальную гипотезу о том, что если человеческому разуму и телу немножко помочь, можно достичь удивительных результатов. Я имею в виду, что я не задумываюсь над тем, какие движения совершать руками. Я сосредоточен на том, куда мне нужно добраться, как будто управляешь мотоциклом, руки сами знают, что им делать. Очень необычные ощущения.
Так чего же мы хотим достичь?
Я расскажу, пока я приземляюсь на видео. Думаю, я мне это здесь удалось.
Не думаю, что кто-то соберётся полететь вот так в супермаркет или отвезти детей в школу, надев на себя эту штуковину, но команда Gravity создают настолько удивительные технологии, по сравнению с которыми вот это — ерунда. Мы работаем над тем, чтобы найти способы сделать подобный полёт возможным для широкой публики. Мы уже даже начали искать желающих на роль пилотов номер два и три.
Я представляю это так. Звучит дерзко, но давайте просто пока озвучим, что однажды мы сможем подняться над пляжем, пролететь вдоль побережья, а потом подняться ещё выше, используя страховку, — мы сейчас работаем над воплощением этого в реальность. А затем на горизонте — «Геркулес» с опущенным трапом. Когда он пролетает мимо, вы набираете скорость и смотрите, можно ли его перехватить, — сзади, не спереди — это было бы ошибкой... а потом ещё попытка и посадка сзади. И как я уже сказал, это пока слегка из области фантастики.
Если немного вернуться назад, это ещё и очень личное путешествие для меня. Возвращаясь к той замечательной фотографии, или фото на рисунке. К сожалению, мой отец покончил с собой, когда мне было 15 лет, и оставил очень много несбывшихся амбиций. Он был замечательным изобретателем, индивидуалистом-творцом. Мне просто хочется думать, если бы это было возможно, если бы он посмотрел на нас сверху, он бы... я думаю, он улыбнулся бы многим вещам, которые у нас получились. Я так думаю. Это дань уважения ему.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
(Голос за кадром) Ричард Браунинг: Похоже, я нервничаю ещё сильнее, проводя демо сейчас. На сегодня у меня много планов. В худшем случае — неидеальный старт.
Или случится незапланированная поломка в полёте. Вот почему мы не поднимемся высоко, так что в худшем случае я буду выглядеть идиотом и упаду на задницу. Вы все сможете насладиться этим, если это произойдёт.
(Музыка)
(Звук реактивного костюма)
(Одобрительные возгласы)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.