Что, если бы наши растения могли измерять уровень токсичности почвы и выражать эту токсичность через цвет своих листьев? Что, если бы эти растения могли также удалять токсины из почвы? Или если бы эти растения выращивали для себя упаковку, или были созданы так, что урожай мог бы собрать только хозяин, имеющий запатентованные машины? Что было бы, будь биологический дизайн движим мотивациями, связанными с товарами массового производства? Каков был бы тогда мир? Меня зовут Ани, я дизайнер и исследователь в Медиа-лаборатории МТИ, где работаю в довольно новой и уникальной группе «Дизайнерская фантастика», в которой мы зависаем где-то между научной фантастикой и научными фактами. В МТИ мне повезло работать вместе с учёными в самых передовых областях знаний, таких как синтетическая нейробиолоия, искусственный интеллект, искусственная жизнь и всё в этом роде. Во всём научном городке по-настоящему гениальные учёные задаются вопросами вроде: «Как я могу сделать мир лучше?» И наша группа при этом задаётся вопросом: «Что значит лучше?» Что лучше для вас, для меня, для белой женщины, гея, ветерана, ребёнка с протезом? Технология никогда не бывает нейтральной. Она создаёт реальность и отражает контекст. Представьте, что бы это сказало о балансе работы и личной жизни в вашем офисе, если бы в первый день вы увидели это? (Смех) Я считаю, что именно художники и дизайнеры должны поднимать важные вопросы. Искусство — это то, как вы видите и чувствуете будущее, и сегодня замечательное время для дизайнеров, так как появляются всё новые инструменты. Например, синтетическая биология пытается представить биологию как дизайнерскую проблему. И благодаря этому прогрессу моя лаборатория выясняет: каковы роли и сферы ответственности художника, дизайнера, учёного или бизнесмена? Как можно применять синтетическую биологию, генетическую инженерию, и как они формируют наше понимание того, что значит быть человеком? Как это влияет на общество, на эволюцию, и где пределы всего этого? В настоящее время мои умозрительные исследования в области дизайна связаны с синтетической биологией, но в большей степени движимы эмоциями. Я одержима дизайном в области обоняния, и наш проект начался с такой идеи: что, если бы мы могли делать селфи запаха — смелфи? (Смех) Что, если бы вы могли взять запах своего тела и отослать любимому человеку? Забавно, что в XIX веке в Австрии была традиция, когда пары в период ухаживания держали ломтик яблока под мышкой во время танцев, а в конце вечера девушка давала парню свой использованный фрукт, и если чувства были взаимными, он с жадностью съедал вонючее яблоко. (Смех) Известно, что Наполеон написал множество любовных писем Жозефине, но среди самых запоминающихся, вероятно, было это короткое и срочное послание: «Буду дома через 3 дня. Не принимай ванну». (Смех) И Наполеон, и Жозефина обожали фиалки. У Жозефины был парфюм с запахом фиалок, в день свадьбы она несла фиалки, и Наполеон посылал ей букет фиалок ежегодно на их годовщину. Когда Жозефина умерла, он посадил фиалки на её могиле, и непосредственно перед своим изгнанием он вернулся на эту могилу, сорвал несколько фиалок, положил их в медальон и носил с собой до самой смерти. Это было так трогательно, что я подумала, смогла бы я создать фиалку, пахнущую, как Жозефина? Что, если бы до скончания мира, приходя на её могилу, вы могли бы чувствовать запах той Жозефины, которую любил Наполеон? Можем ли мы создать новые способы скорби, новые ритуалы памяти? В конце концов, мы же создали трансгенные злаки для массового производства, устойчивые к транспортировке, имеющие долгий срок хранения, сладкий сахаристый вкус, но устойчивые к вредителям, иногда за счёт снижения питательной ценности. Можно ли применить те же технологии для решения эмоциональных проблем? Сейчас в нашей лаборатории я исследую такие вопросы, как: почему человек пахнет, как человек? И оказалось, что это довольно сложный вопрос. Такие факторы, как ваша диета, ваши лекарства и образ жизни — всё это влияет на ваш запах. Я выяснила, что наш пот в основном не имеет запаха и что это бактерии, или микробиом, определяют ваш запах, настроение, вашу индивидуальность и многое другое. И вы вырабатываете различные молекулы, которые мы воспринимаем только подсознательно. Я каталогизировала и собирала бактерии с различных частей своего тела. Побеседовав с учёным, мы решили, что лучшее представление об Ани дадут 10% ключицы, 30% подмышки, 40% линии бикини и так далее, и время от времени я давала исследователям из других лабораторий понюхать мои образцы. И было интересно услышать, как запах тела воспринимается вне контекста тела. Мне отвечали таким образом: пахнет как цветы, как курица, как кукурузные хлопья, как карнитас из говядины. (Смех) Одновременно я культивирую насекомоядные растения, так как они могут испускать запах плоти, привлекая жертву, и я пытаюсь создать что-то типа симбиоза между моими бактериями и этим организмом. И случилось так, что однажды в баре МТИ я разговорилась с учёным, который оказался химиком и исследователем растений. Я рассказала ему о своём проекте, и он сказал: «Звучит, как ботаника для одиноких женщин». (Смех) Я невозмутимо ответила: «Ладно». И бросила ему вызов. «Можно ли создать растение, которое ответит на мою любовь?» И он почему-то ответил: «Конечно, почему нет?» Мы начали с того, можно ли заставить растение расти ко мне, как если бы я была солнцем? Мы рассмотрели у растений такие механизмы, как фототропизм, который заставляет их расти в направлении солнца, вырабатывая гормон ауксин, вызывающий удлинение клеток на теневой стороне. И сейчас я создаю набор помад, которые содержат вещества, позволяющие мне взаимодействовать с растением на его химическом языке — помад, которые заставляют растения расти там, где я их целую, которые заставляют растения цвести, когда я целую бутон. Посредством таких проектов я задаю вопросы вроде: что мы считаем природой? Что мы считаем природой, когда изменяем её свойства, и когда следует это делать? Следует ли делать это для выгоды, для удобства? Можно ли делать это ради эмоций? Можно ли использовать биотехнологию для создания музыки? Каковы границы между наукой и способностью формировать наш эмоциональный ландшафт? Известная дизайнерская мантра гласит, что форма следует за функцией. Сегодня, находясь где-то между наукой, дизайном и искусством, я задаюсь вопросом: что, если фантастика меняет факты? Какой тогда будет научная лаборатория и какие вопросы мы будем решать вместе? Мы часто ищем ответы в технологии, но, будучи художником и дизайнером, я хочу поинтересоваться: а каков вопрос? Спасибо! (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.