Я здесь, чтобы предложить новый взгляд на сферу своей деятельности — искусственный интеллект. На мой взгляд, цель ИИ — наделить человека интеллектом компьютера. Чтобы по мере того, как компьютеры становились умнее, становились умнее и мы. Я называю это «гуманистический ИИ», искусственный интеллект, разработанный для удовлетворения потребностей человека посредством взаимодействия с людьми. Я очень рад тому факту, что идея умного помощника вошла в жизнь. Так теперь повсеместно называют интерфейс между человеком и ИИ. Умный помощник, в создании которого участвовал я — Siri.
Все вы знакомы с Siri. Siri — это штуковина, которая знает о ваших намерениях и помогает в их осуществлении и реализации задуманного. Вы можете не знать, что изначально Siri была задумана как гуманистический ИИ, призванный дополнить человека диалоговым интерфейсом, который позволил бы применять мобильные вычисления независимо от способностей человека.
Сегодня для большинства из нас цель использования этой технологии — облегчить пользование вещами. А для моего друга, Дэниела, внедрение ИИ в эти системы полностью изменило жизнь. Дэниел — по-настоящему общительный парень, но он слепой и парализован, что затрудняет пользование обыденными для нас устройствами. Когда я недавно был у него дома, его брат сказал: «Подожди минутку, Дэниел ещё не готов. Он общается по телефону с девушкой, с которой познакомился в интернете». Я ответил: «Круто! Как ему это удалось?» Дэниел использует Siri для общения с людьми посредством электронной почты, смс, телефона, не обращаясь за помощью к своим опекунам. Интересно, правда? Ирония судьбы во всей красе. Вот человек, чьи отношения с ИИ помогают поддерживать отношения с реальными людьми. И всё это благодаря гуманистическому ИИ.
Другой пример того, как ИИ может изменить жизнь, — диагностика рака. Когда врач предполагает у пациента рак, у последнего берут анализы и отправляют врачу-лаборанту, который изучает их под микроскопом. Сегодня врачи-лаборанты ежедневно исследуют сотни слайдов с миллионами клеток. Им в помощь учёные создали классификатор с ИИ. Классификатор отвечает на вопрос «Рак это или нет?», опираясь на изображение. И он неплохо справлялся, но до человека ему было далеко: последний ставил верный диагноз гораздо чаще.
Но когда мы объединили возможности компьютера и человека, точность достигла 99,5 процентов. Применение ИИ в работе врача-лаборанта уменьшило количество ошибок на 85%, по сравнению с теми случаями, когда человек работал в одиночку. А это немалое число больных, которые могли бы умереть без лечения. Кому интересно, получается, что человек лучше справлялся с отсеиванием ложных диагнозов, а компьютер — с трудноопределимыми случаями. Но не важно, кто из них лучше сортирует изображения. Эти показатели меняются каждый день. Суть в том, что соединяя возможности человека и компьютера, мы создаём партнёрство, превосходящее человеческие возможности. Это и есть гуманистический ИИ.
Давайте возьмём другой пример — сверхпроизводительность. Это дизайн. Предположим, вы инженер и хотите спроектировать новый каркас для дрона. Вы открываете вашу любимую программу, CAD, задаёте форму и материалы, а затем анализируете показатели результата. Получаете один образец дизайна. Если те же самые средства предоставить ИИ, он создаст тысячи вариантов дизайна.
Потрясающее видео от Autodesk. Всё настоящее. Таким образом, это меняет работу над созданием дизайна. Теперь инженер говорит, каких результатов он ждёт от дизайна, а компьютер отвечает: «Возможны такие варианты». Задача инженера — выбрать тот вариант, который максимально соответствует цели, с чем человек, опираясь на опыт и здравый смысл, справляется лучше, чем что-либо ещё. В этом примере победа за формой, похожей на ту, что могла бы создать сама природа, за вычетом нескольких миллионов лет эволюции и бесполезного меха.
А теперь посмотрим, куда приведёт нас идея гуманистического ИИ, если рассуждать гипотетически. Чтобы вы хотели улучшить? Может, умственные способности? Вместо того, чтобы спрашивать: «Насколько умными мы можем сделать компьютеры?», давайте спросим: «Насколько умными они могут сделать нас?» Например, возьмём память. Память — основа человеческого разума. Известно, что человеческая память не идеальна. Мы можем прекрасно рассказывать истории, но упускаем детали. И наши воспоминания размываются с течением времени. Что там было в 60-х годах, и нельзя ли мне туда вернуться?
(Смех)
А что, если бы у вас была такая же хорошая память, как у компьютера, только применимо к вашей жизни? Что, если бы вы могли запоминать всех людей, с которыми когда-либо виделись, их имена, подробности их семейной жизни, предпочтения в спорте, то, о чём вы с ними говорили? Если бы вы могли помнить это всю жизнь, владеть ИИ, который видел бы все ваши взаимодействия с людьми и помогал анализировать длинную цепочку ваших взаимоотношений. Что, если бы ваш ИИ мог прочесть всё, что прочитали вы, и прослушать каждую услышанную вами песню? Мельчайшая деталь могла бы помочь вам восстановить всё, что вы когда-либо видели или слышали. Представьте, кто это позволило бы вам создавать новые связи и формировать новые идеи.
А как насчёт нашего тела? Что, если бы мы помнили реакцию организма на каждый приёма пищи или медикаментов, после каждой бессонной ночи? На основе собственных данных мы бы создали для себя теорию о том, как чувствовать себя хорошо и оставаться здоровыми. Представьте, какой бы прорыв это дало в борьбе с аллергиями и хроническими заболеваниями.
Я верю, что ИИ сделает реальностью улучшение человеческой памяти. Не могу сказать, когда это произойдёт или какие факторы на это повлияют, но это неизбежно, потому что всё то, что делает ИИ успешным, — доступ к комплексным данным и способность компьютеров извлекать из них пользу, — может быть применено к нашей жизни. И эта информация доступна всем нам, потому что наша жизнь оцифрована благодаря мобильным телефонам и интернету.
На мой взгляд, память человека — это частное дело каждого. Мы сами выбираем, что помнить и сохранять, а что — нет. Чрезвычайно важно, чтобы безопасность в этом вопросе соблюдалась неуклонно.
Для большинства из нас влияние дополненной личной памяти будет означать улучшение умственных способностей, а также, возможно, социальных навыков. Но для миллионов людей, страдающих от болезни Альцгеймера и слабоумия, дополненная память могла бы способствовать смене существования в изоляции на полноценную жизнь, полную общения.
Мы стоим на пороге эпохи расцвета искусственного интеллекта. В последние годы мы только начинаем нащупывать решения проблем ИИ, которые мы пытались решить десятилетиями: распознавание речи, текста, изображений. У нас есть выбор в том, как использовать эту могущественную технологию. Мы можем сделать ИИ автоматом по принятию решений и соревноваться с ним, а можем заставить его взаимовыгодно сотрудничать с нами так, чтобы мы могли преодолеть наши когнитивные ограничения и выполнять текущие задачи ещё лучше. Придумав новые способы сделать компьютеры разумными, мы можем распределить этот интеллект на все экземпляры помощников с ИИ, а также на каждого человека, независимо от обстоятельств. И именно поэтому каждый раз, когда машина становится умнее, становимся умнее и мы.
Такой искусственный интеллект заслуживает распространения.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.