Вероятно, большинству из вас знакомо то, что я чувствую сейчас. Сердце бешено колотится в груди, ладони становятся слегка липкими. Я потею, а дыхание становится поверхностным. Очевидно, эти знакомые ощущения вызваны тем, что я стою перед тысячей человек, и ещё миллион посмотрит это выступление онлайн. Ощущения, которые я сейчас испытываю, вызваны действием базового механизма взаимосвязи тела и разума. Моя нервная система посылает в кровоток поток гормонов, таких как кортизол и адреналин. Эта древняя реакция необходима, чтобы насытить кровью и кислородом органы и мышцы, которые могут понадобиться для быстрого реагирования на возможную угрозу.
Проблема заключается в чрезмерно частой активации этой реакции. Если я ежедневно буду сталкиваться с разными стресс-факторами, особенно в течение длительного времени, моя нервная система окажется перегружена. Таким образом, временами эта реакция необходима
для моего благополучия и выживания, но её частое возникновение может вызвать заболевания.
Растёт число исследований, посвящённых изучению связи между хроническим стрессом и болезнями. Есть свидетельства того, что болезни сердца и даже рак связаны со стрессом. Дело в том, что продолжительный стресс может нарушать процессы, поддерживающие здоровье организма.
Теперь представьте, что я беременна. Как стресс, преследующий меня в период беременности, может навредить здоровью развивающегося плода? Не думаю, что вы удивитесь, услышав о вреде стресса в период беременности. Он даже может вызвать преждевременные роды, ведь, по сути, стресс сообщает, что матка больше не является безопасным местом для ребёнка. Стресс в течение беременности приводит к гипертонии и низкому весу новорождённого, а также может вызвать ряд проблем со здоровьем, что делает роды более рискованными как для матери, так и для ребёнка.
Стресс стал неотъемлемой частью современного образа жизни, не так ли? Возможно, вы никогда не выступали на TED, но имели дело с проведением важной презентации на работе, внезапным увольнением, важным тестом, яростным спором с друзьями или родственниками. Оказывается, характер стресса, с которым мы сталкиваемся, и способность оставаться спокойным достаточно долго для сохранения работоспособности тела зависит от того, кем мы являемся. Также растёт число исследований, согласно которым люди, часто подвергающиеся дискриминации, более предрасположены к проблемам со здоровьем. Даже угроза дискриминации, например, страх того, что во время вождения машины вас остановит полиция, может пагубно влиять на здоровье. Гарвардский профессор доктор Дэвид Уильямс, который впервые применил методы, доказывающие эту связь, считает, что более обездоленные группы нашего общества чаще подвергаются дискриминации, влияющей на их здоровье.
Эти проблемы интересуют меня уже более десятилетия. Я заинтересовалась охраной здоровья материнства, когда не поступила на медицинский факультет и стала искать другой способ помогать беременным. Я стала дулой — человеком, обученным помогать пациенткам во время беременности и родов. Мне, испаноговорящей латиноамериканке, предложили работу дулы в государственной больнице Северной Каролины, где я увидела, как раса и социальный класс влияют на жизнь женщин, которых я поддерживала.
Взглянув на статистику уровня заболеваемости в период беременности и родов, можно увидеть чёткую закономерность, выведенную доктором Уильямсом. В частности, афроамериканки и белые женщины переживают кардинально разные события, когда речь идёт о рождении здоровых детей. В отдельных частях страны, особенно на Дальнем юге, уровень смертности чернокожих матерей и младенцев почти такой же, как в странах к югу от Сахары. В тех же районах смертность белых женщин и младенцев практически равна нулю.
И в масштабах страны темнокожие женщины умирают в ходе беременности и родов в четыре раза чаще, чем белые. Вероятность умереть в четыре раза выше. Уровень смертности чернокожих малышей в возрасте до года в два раза выше, чем белых; чернокожие дети в 2–3 раза чаще рождаются раньше срока или с недостатком веса — всё это признаки недостаточного развития. Коренные женщины и некоторые группы латиноамериканцев также более подвержены данным проблемам по сравнению с белыми женщинами. Сменив работу дулы на журналистику и блоггерство, я уже 10 лет оповещаю общественность о том, как сильно отличается жизненный опыт цветных, особенно чернокожих, жительниц США в период беременности и родов.
Но когда я сообщаю людям столь ужасающую статистику, обычно они высказывают предположение, что во всём виновата либо бедность, либо недоступность медицинской помощи. Однако выяснилось, что дело не только в этих проблемах. Даже среди женщин среднего класса у чернокожих шансов гораздо меньше, чем у белых. В этой группе разрыв увеличивается значительно. При том, что проблема с доступом к медицинской помощи всё ещё существует, среди цветных женщин, которые получают необходимый дородовой уход, упомянутые показатели всё также высоки.
Теперь вернёмся к вопросу о том, как дискриминация влияет на проблемы со здоровьем, и здесь возникает ситуация, правдивость которой могут подтвердить многие темнокожие: расизм действительно приводит к болезням. Считаете меня голословной? Учтите: иммигранты, особенно чернокожие и латиноамериканцы, прибывают в США более здоровыми. Но чем дольше они остаются в этой стране, тем сильнее ухудшается их здоровье. У людей, которые, как и я, родились с США в семье кубинских иммигрантов, чаще бывают проблемы со здоровьем, чем ух их дедушек и бабушек. Исследователи называют это «парадокс иммигрантов», согласно которому что-то в окружающей среде США вызывает у нас болезни.
Но дело в том, что проблема пагубного влияния расизма на здоровье цветных, особенно чернокожих женщин и детей, присутствует повсеместно. Я могу говорить об этом всё время, но не буду, потому что хочу рассказать вам об одном решении. Хорошая новость: это решение не требует больших затрат, сложного медикаментозного лечения или новых технологий. Это решение предлагает клиника «The JJ Way».
Знакомьтесь: это Дженни Джозеф — акушерка из Орландо, штат Флорида. Она уже более десятилетия помогает беременным женщинам. В своих клиниках, куда готовы принять всех, Дженни и её бригада ежегодно помогают более 600 беременным женщинам. Её пациентки, в основном темнокожие, гаитянки и латиноамериканки, рожают в местной больнице. Но, обеспечивая доступный и достойный дородовой уход, Дженни достигла потрясающих успехов: почти все её пациентки рожают здоровых, доношенных детей.
Её метод обманчиво прост. Дженни говорит, что приём пациента начинается у стойки регистрации. На протяжении всего пребывания пациенток в клинике, все члены её бригады оказывают им всевозможную поддержку. Помогают даже тем, у кого нет денег. The JJ Way работает так, чтобы финансы не становились преградой. Никого не отчитывают за опоздание на приём. Ни с кем не говорят свысока и пренебрежительно. Приёмная Дженни скорее напоминает гостиную вашей тётушки, а не больницу. Она называет это пространство замаскированным кабинетом. В поставленных кру́гом мягких креслах женщины ожидают индивидуального приёма у специалиста или групповых занятий для беременных.
Когда вас наконец вызывают на приём, вас приветствует Алексис или Трина — два фельдшера Дженни. Они обе молодые мамы-афроамериканки. Они общаются дружелюбно и непринуждённо. Однажды я наблюдала за тем, как Трина общалась с молодой будущей мамой и измеряла её кровяное давление. У этой пациентки-латиноамериканки были проблемы с пищеварением из-за тошноты. Измерив давление, Трина сказала ей: «Мы подберём другие лекарства. Мы не можем допустить, чтобы ты не ела». Это местоимение «мы» является ключевым аспектом модели Дженни. Она считает своих работников командой, которая преследует ту же цель, что женщина и её семья: рождение здорового, доношенного ребёнка.
Дженни говорит, что Трина и Алексис являются центром её модели ухода, а она лишь оказывает поддержку их работе. Бо́льшую часть дня Трина консультирует пациенток по мобильному телефону посредством СМС. Одна женщина написала ей, чтобы выяснить, можно ли принимать препараты, которые ей приписали в больнице. Ответ был отрицательным. Другая прислала фото малыша, выношенного под наблюдением Дженни. Когда вас наконец вызывают на встречу с медработником, вы уже взвесились в комнате ожидания и сами сделали анализ мочи в ванной комнате.
Это сильно разнится с традиционной медициной, потому что женщина снова может сама нести за себя ответственность и получать информацию. Вместо медицинской обстановки, где вас могут отчитать за несоблюдение предписаний медработника — обычно бедным женщинам доступны лишь такие условия — модель Дженни предоставляет максимальную поддержку. Именно эта поддержка защищает от стресса, который у них ежедневно вызывают расизм и дискриминация.
Но самое важное, что модель Джейн невероятно успешна. Помните, я говорила, что чернокожие женщины чаще рожают раньше срока, поэтому новорождённые весят недостаточно или даже умирают из-за осложнений при беременности и родах? Так вот, метод The JJ Way почти устранил эти проблемы, начиная с той, которую Дженни называет «худые дети». Она добилась того, что почти все её пациентки родили в срок здоровых и толстеньких малышей, как этот.
Зрители: О!
Мириам Зоила Перес: Эту девочку родила пациентка Дженни в июне этого года.
У других женщин этого класса из района Дженни, которые рожали в той же больнице, что и её пациентки, вероятность родить ребёнка с весом ниже нормы была в три раза выше. Дженни делает успехи в решении проблем, которые десятилетиями считались неразрешимыми. Возможно, некоторые из вас думают, что применяемый в методе The JJ Way персональный уход сто́ит слишком дорого. В таком случае, вы ошибаетесь. Встречи с медработником не являются центром модели Дженни, и не зря: они стóят дорого, и чтобы сохранить свою модель и покрыть расходы, ей нужно принять множество пациенток. Но Дженни не нужно проводить уйму времени с каждой женщиной, если все члены её команды могут обеспечить поддержку, информирование и уход, необходимые её пациенткам. Прелесть модели в том, что, по мнению Дженни, её можно реализовать практически в любых медицинских учреждениях. Это революция, готовая произойти в сфере здравоохранения.
Все упомянутые мной проблемы значительны. Они берут начало в давней истории расизма, классового неравенства, общества, основанного на расовой и классовой стратификации. Их создаёт и физиологический механизм, необходимый для защиты, но в больших количествах вредный для здоровья. Работая дулой, я извлекла очень важный урок: даже небольшая безоговорочная поддержка имеет долгосрочный эффект. История показала поразительную стойкость людей, и если мы не можем искоренить расизм и вызванный им стресс, может, мы сможем создать условия, смягчающие их ежедневное воздействие на темнокожих людей. Создание этих условий в период беременности способно помочь защитить будущее поколение от вреда расизма.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.