Экстраординарные утверждения требуют экстраординарных доказательств. Это моя работа и обязанность как астронома — напоминать людям, что прибегать к инопланетным гипотезам нужно в последнюю очередь.
И я расскажу вам об этом историю. Историю о данных миссии НАСА, об обычных людях и одной из самых необычных звёзд в нашей Галактике.
Всё началось в 2009 году с запуска миссии НАСА «Кеплер». Основной научной задачей миссии был поиск планет за пределами Солнечной системы. Спутник изучал одну область на небе, вот эту — в маленьких квадратах. В этой области он наблюдал яркость более 150 000 звёзд на протяжении 4 лет, фиксируя данные каждые 30 минут. Он искал так называемое прохождение или астрономический транзит. Транзит происходит, когда орбита планеты выровнена со звездой относительно нашей линии визирования, и планета проходит перед звездой. Когда это происходит, планета блокирует часть света звезды, и на графике вы видите провал кривой.
Команда НАСА разработала специальные компьютеры для поиска транзитов в данных «Кеплера».
Когда вышли первые данные, астрономы из Йельского университета задались интересным вопросом: «Что, если компьютеры что-то упустили?»
Поэтому мы запустили краудсорсинговый проект «Охотники за планетами», чтобы люди просматривали те же данные. Человеческий мозг обладает способностью распознавать закономерности иногда даже лучше, чем компьютер. Однако всё это вызвало недоверие. Моя коллега Дебра Фишер — основатель проекта «Охотники за планетами» — рассказывала, что люди ей говорили: «Ты с ума сошла! Компьютер никогда не пропустит сигнал». Так началось знаменитое противостояние человека и машины. Если бы мы нашли хотя бы одну планету, мы бы уже были рады. Когда я присоединилась к проекту 4 года назад, была уже найдена пара планет. На сегодняшний день с помощью более 300 000 волонтёров мы обнаружили с дюжину планет, а также одну из самых загадочных звёзд нашей Галактики.
Чтобы вы лучше поняли, я покажу как обычно выглядит транзит в данных «Кеплера». На графике слева у нас количество света, а внизу — время. Белая линия — это свет от звезды. Астрономы называют её кривой блеска. Когда планета проходит перед звездой, она блокирует часть этого света, и глубина транзита позволяет определить размер объекта. Возьмём, к примеру, Юпитер. Не бывает планет значительно больше Юпитера. Он снижает яркость звезды на 1%. С другой стороны, Земля в 11 раз меньше Юпитера, и сигнал едва различим в данных.
Вернёмся к нашей загадке. Несколько лет назад волонтёры просматривали данные в поисках транзитов и обнаружили загадочный сигнал, исходящий от звезды KIC 8462852. Первый раз они обнаружили сигнал в наблюдениях за май 2009 года и начали обсуждать это на форумах.
Они рассуждали, что объект типа Юпитера смог бы настолько снизить яркость звезды, но при этом они отмечали, что он должен быть огромен. Как правило, транзиты длятся несколько часов, но этот транзит длился почти неделю.
Помимо этого, он асимметричный: вместо идеального U-образного провала, как в случае с Юпитером, у этого транзита слева был странный наклон. Это указывало на то, что объект, находящийся на пути и блокирующий свет звезды, не был круглым, как планета. Было ещё несколько провалов, но следующие пару лет всё было спокойно,
пока в марте 2011 года мы не увидели вот это. Яркость звезды снизилась на целых 15%. Это очень много для планеты, спад от которой составляет всего лишь 1%. Этот провал был плавным и гладким. Он тоже асимметричен, с постепенным затемнением, которое длилось почти неделю. Но за считанные дни яркость вернулась к своим обычным показателям.
После этого — снова затишье до февраля 2013 года. Тогда началось настоящее безумие. На кривой блеска появилось множество провалов, которые держались сто дней — вплоть до конца миссии «Кеплер». Эти провалы имеют различные формы. Одни — острые, другие — сглаженные, и у каждого из них своя продолжительность. Одни держатся день-два, другие — больше недели. В некоторых провалах есть свои колебания, как будто несколько разных событий наложились друг на друга. Тогда яркость звезды упала более чем на 20%. Это означает, что объект, блокирующий свет звезды, имеет площадь, более чем в 1 000 раз превышающую площадь Земли.
Это потрясающе. Это заметили и наши волонтёры, которые сообщили команде учёных о странной находке, возможно, достойной изучения. Посмотрев на это, мы, учёные, подумали: «Наверное, что-то не так с данными». Но мы внимательно их проверили — с данными было всё в порядке. А значит, это можно объяснить с помощью астрофизики: какой-то объект в пространстве стоял на пути и блокировал свет звезды. С этого момента мы начали скрупулёзно изучать эту звезду, чтобы найти объяснение происходящему. Команда добровольцев, с чьей помощью мы совершили это открытие, присоединилась к исследованию, чтобы наблюдать за наукой в действии.
Сначала кто-то предположил, что это очень молодая звезда, всё ещё окружённая облаком веществ, из которых образовалась. Потом кто-то предложил версию, что вокруг звезды уже сформировались планеты, и две из них впоследствии столкнулись, как это случилось с Землёй и Луной. Обе эти теории могли объяснить часть данных, но загвоздка была в отсутствии признаков молодой звезды. Не было свечения элементов, нагретых светом звезды, — такое бывает у молодой звезды или при столкновении, после которого образовалось много пыли. Далее кто-то сказал, что, возможно, это было скопление комет, пролетающих мимо звезды по эллиптической орбите. Это предположение лучше остальных вписывалось в наши наблюдения. Но я согласна, оно неубедительно. Потребовались бы сотни комет, чтобы воссоздать то, что мы наблюдали. И это только те кометы, которые бы пролетели между нами и звездой. В реальности же мы говорим о тысячах и десятках тысяч комет. Но из всех наших неудачных идей эта была лучшей. Мы пошли дальше и опубликовали наши выводы.
Эта работа была одной из самых сложных в моей жизни. Обычно учёные публикуют результаты, в данном случае всё было по-другому. Мы решили дать броский заголовок и назвали статью «Где же поток?» [Where's The Flux?] Акроним додумайте сами. [WTF: Что за чёрт?]
(Смех)
Но это ещё не конец истории. Примерно в то время, когда я писала статью, я встретила своего коллегу — Джейсона Райта. Он тоже писал статью по данным «Кеплера». В ней он утверждал, что «Кеплер» обладает такой высокой точностью, что смог бы обнаружить вокруг звёзд инопланетные мегаструктуры, но он их не нашёл. Тогда я показала ему странные данные, которые обнаружили волонтёры, и он воскликнул: «Чёрт, Тэбби! Мне теперь надо переписывать свою работу».
Да, естественные объяснения были слабы, и нам стало любопытно. Нам нужно было найти другие объяснения, без инопланетян. Мы убедили нашего коллегу, который работает в SETI — проекте по поиску внеземных цивилизаций — сосредоточить внимание на звезде. Мы предложили наблюдать её через самый большой в мире радиотелескоп в обсерватории Грин-Бэнка.
Через пару месяцев новость об этом предложении просочилась в прессу, и сейчас написаны тысячи статей, более 10 000 — только об этой звезде. Если поищете в Google Images, вы найдёте такие картинки.
И если вы спрóсите: «Хорошо, Тэбби, так как объяснить изменение кривой блеска инопланетянами?» Представьте себе цивилизацию более развитую, чем наша. Допустим гипотетически, что она исчерпала энергию своей планеты, тогда где они смогли бы её восполнить? У них может быть центральная звезда вроде нашего Солнца, и если бы они смогли использовать больше энергии от этой звезды, то решили бы эту проблему. Они бы построили огромные сооружения. Эти мегаструктуры, похожие на гигантские солнечные батареи, называются сферами Дайсона.
На этих слайдах представления различных художников о сферах Дайсона. Трудно вообразить их масштаб, но можно попытаться. Расстояние между Землёй и Луной составляет четверть миллиона километров. Простейший же элемент в сфере Дайсона в 100 раз больше. Они просто огромны. Теперь представьте, что одна из этих конструкций двигается вокруг звезды, и вы поймёте, как возникли отклонения в данных в виде неровных, ненормальных провалов.
Но даже инопланетные мегаструктуры не могут нарушать законы физики. Понимаете, всё, что использует большое количество энергии, будет вырабатывать тепло, но его мы не наблюдаем. Всё можно объяснить гораздо проще: они излучают тепло в другом направлении от Земли.
Другая идея, одна из моих любимых: мы наблюдали межпланетную космическую битву и полное уничтожение планеты. Конечно, образовалось бы много пыли, а её мы не увидели. Но раз уж мы рассматриваем в гипотезах инопланетян, то они могли быстро убрать весь этот мусор и пустить его на переработку.
(Смех)
Видите, как быстро эта гипотеза завладела вашими умами.
Теперь вы в курсе происходящего. Всё это может оказаться естественным явлением, которое мы не понимаем, или же инопланетными технологиями, которые мы также не понимаем. Я как учёный — за естественное объяснение. Не поймите меня неправильно, будет здо́рово найти инопланетян. В любом случае, мы нашли что-то новое и интересное.
Что же будет дальше? Мы продолжим наблюдения за этой звездой, чтобы понять больше о том, что происходит. Но профессиональные астрономы вроде меня ограничены ресурсами, а «Кеплер» выполняет другую миссию.
Я рада ещё раз напомнить о волонтёрах, которые спасли положение. В этот раз астрономы-любители со своими телескопами мгновенно откликнулись и начали наблюдать за этой звездой еженощно своими силами, и я с нетерпением жду, что они найдут.
Удивительно, но компьютеры никогда бы не нашли эту звезду, потому что мы и не думали её искать. Интригует тот факт, что данных будет больше. В проекте есть новые миссии по исследованию миллионов других звёзд по всему небу.
Подумайте, что будет значить нахождение ещё одной такой звезды? А что будет значить, если мы не найдём другую такую звезду?
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.