В 2001 я была молодым врачом и планировала спасать жизни. Первые три месяца я работала c больными раком лёгких. Почти все мои пациенты были курильщиками или курили в прошлом, большинство начали курить ещё в детстве или ранней юности. И несмотря на то, что они жили в прекрасной и богатой стране, где доступна практически любая медицина, почти все мои пациенты умерли. Все знают, что табак вреден, но когда вы видите его влияние изо дня в день, это оставляет глубокое впечатление.
Прошло десять лет, я онколог-радиолог, прекрасно знакомая с проблемами, вызываемыми табаком. Я сижу в больничном кафетерии — это моя первая встреча с представителем моего пенсионного фонда. Я была в предвкушении. Думаю, вы понимаете.
(Смех)
Он мне объясняет, что у меня вариант по умолчанию. А я ему: «Вариант? Разве есть другие варианты?»
Он посмотрел на меня, закатил глаза и сказал: «Есть вариант для "зелёных", кто не хочет инвестировать в добычу ископаемых, алкоголь и табак».
Я говорю: «Табак?»
И он: «Да».
«Вы хотите сказать, что сейчас я инвестирую в табак?»
И он: «Да, все инвестируют».
Когда вы инвестируете в компанию, вы владеете её частью. Вы хотите, чтобы компания росла, процветала, была успешной. Хотите, чтобы у неё появлялись новые клиенты, хотите, чтобы продажи компании росли. Когда речь о табачных компаниях, сложно придумать, чего бы я хотела меньше. Я знаю, что вы видите лишь человека, стоящего тут, на этом красном пятне посреди огромной сцены. Но я хотела бы, чтобы вы представили, что смотрите на семь миллионов людей, толпящихся вокруг меня. Семь миллионов человек по всему миру умерли от табачной продукции, и это только за последний год.
Представьте, если сегодня создана новая отрасль, а к концу следующего июня её товары убьют семь миллионов человек. Кто-нибудь хотел бы вложиться в эту смертоносную индустрию? Табак — одна из самых актуальных проблем нашего времени, и большинство из нас намного теснее связаны с ней, чем думают.
Представитель пенсионного фонда объяснил, что в моём портфеле есть акции международных табачных компаний. Я спросила: «Какие международные акции у меня есть?» Он вернулся со списком через две недели: номером один в моём списке акций международных компаний была Бритиш Американ Тобакко. Номером два — Империал Тобакко. Номером четыре — Филипп Моррис. А номером пять — Сведиш Мэтч. Четыре из пяти первых компаний были табачными компаниями, и это в инвестициях онколога!
И я поняла, что речь не только обо мне, а обо всех членах моего пенсионного фонда. И что это касается не только моего пенсионного фонда. Это относится не только к пенсионным фондам, но и к банкам, страховым агентам, управляющим фондами. И это не только в Австралии. Это происходит во всемирном финансовом секторе, полностью завязанном на табачной индустрии. Индустрия, чьи товары убивают семь миллионов человек в год. Я начала обсуждать этот вопрос с моим пенсионным фондом, чем до сих пор и занимаюсь.
Сегодня финансовые лидеры сталкиваются со многими проблемами. Думаю, им нужно взять за основу систему, которая чётко показывает, почему целесообразно занять твёрдую позицию по отношению к табаку. Пусть финансовые лидеры зададут три вопроса компаниям, в которые они планируют инвестировать.
Первый вопрос: можно ли продукт, произведённый компанией, использовать безопасно? «Нет» — ответ в случае табачных компаний. Ноль — это единственное безопасное число сигарет для человека. Это не может быть более очевидным.
Второй вопрос: настолько ли значима проблема, создаваемая компанией, что она попадает под соглашение или конвенцию ООН? «Да» — ответ в случае табачных компаний. Существует табачное соглашение ООН, ратифицированное 180 странами. Соглашение было создано из-за катастрофического влияния табака на мировом уровне. По последнему прогнозу количество смертей, вызванных табаком с начала века, близится к одному миллиарду. Миллиард смертей. Нас всего семь миллиардов.
Третий вопрос относится к концепции вовлечения. Многие финансовые организации хотят быть образцовыми корпорациями. Они хотят использовать свою власть акционеров, чтобы взаимодействовать с компаниями, вдохновлять их на добрые дела. Третий вопрос: может ли взаимодействие с компанией быть эффективным двигателем перемен? «Нет» — ответ в случае табачных компаний. Сотрудничество с табачной индустрией бесплодно. Единственный приемлемый выход был бы, если бы табачные компании покончили со своим основным бизнесом. Взаимодействие с табачной индустрией никогда не сокращало смертность.
Когда мы рассматриваем эту основу, эти три простых вопроса, мы понимаем, что разумно и оправдано занять твёрдую позицию и перестать инвестировать в табачную промышленность.
К тому же в табачном соглашении ООН таится другое соглашение, требующее наших действий по отношению к табаку. В 2015 ООН приняла Цели в области устойчивого развития. Мы говорим о табаке, и я знаю, вы сразу перейдёте к третьей цели: здоровье и благополучие. Активизация контроля табачной промышленности необходима, если мы хотим достичь этой цели. Но при более детальном изучении становится ясно, что 13 из 17-ти целей недостижимы, если в табачной промышленности не произойдут изменения. Лично мне нравится цель номер 17: сотрудничество ради достижения целей. Сейчас всё здравоохранение мира делает всё возможное, пытаясь помочь сотням пациентов, страдающих из-за табака. Вместе с тем только за последний год умерло семь миллионов человек, поэтому очевидно, что этого недостаточно. Правительства 180 стран пришли к соглашению по вопросам табака и пытаются применить положения табачного соглашения ООН. Но и этого тоже недостаточно. Пока мировой финансовый сектор даёт деньги табачным компаниям, инвестирует в табачные компании и получает прибыль от табачных компаний, мы работаем против друг друга.
И если мы хотим остановить, как говорят врачи, «глобальную табачную эпидемию», нужно, чтобы всё наше общество объединилось и стало частью решения проблемы. Я призываю финансовых лидеров к созданию базы для работы с деликатными вопросами. И призываю их поддержать мировые соглашения. Также существуют и бизнес-риски. Финансовые риски, связанные с инвестированием в табачную индустрию в долгосрочной перспективе — я прошу финансовых лидеров подумать над этим. Один из рисков в том, что всё меньше людей будут курить из-за растущего контроля табачной продукции.
Когда в Канаде на пачках сигарет напечатали устрашающие картинки,
[Курение вызывает импотенцию]
первым желанием курильщиков было вернуть их продавцу и сказать: «Можно мне те, на которых просто написано, что они меня убьют?»
(Смех)
Контроль становится заметен, он снижает потребление, и 180 стран подтвердили, что готовы к более жёстким мерам. Давайте поговорим о судебных тяжбах и риске, который они несут. Сейчас бизнес-модель табачной промышленности ставится под сомнение.
Сейчас табачники перекладывают на других медицинские расходы, связанные с табаком. Правительство платит, общество платит, мы с вами платим. Табачная промышленность отказывается от этих расходов с оценочной годовой стоимостью в триллион долларов. Они присваивают доходы. В 2015 году в провинции Квебек суд постановил, что табачная промышленность ответственна за все медицинские расходы и постановил выплатить 15 миллиардов долларов. Сейчас дело передали в аппеляционный суд. Но возникает вопрос, почему все мы, в какой бы стране мы ни жили, должны платить за табачную промышленность?
Перейдём к производству и рискам. Мало кто знает, что табачная индустрия основывается на детском труде. В марте 2017 Международная Организация Труда (МОТ) выпустила отчёт, где говорилось: «В областях выращивания табака детский труд широко распространён». Департамент Труда США называет 16 стран, где на производстве табачного листа работают дети. Пристальное внимание к производству возрастает, и оно больше не может скрываться от общественного внимания.
Наконец, стоит задуматься об угрозе репутации частных лиц и организаций, имеющих связи с табачной промышленностью. В многочисленных исследованиях табачная промышленность считается наименее авторитетной в мире.
Посмотрим на влияние на детей. Во всём мире каждый день около 100 тысяч детей начинают курить. Это примерное количество мест на стадионе Мельбурн Крикет Граунд. И большинство этих детей из самых бедных мест на планете. В Австралии средний возраст, когда люди начинают курить, 16 лет и 2 месяца. Для меня это слишком рано, но хуже всего то, что мы не знаем точных данных из других уголков мира, и эта цифра явно завышена. В остальных странах этот возраст гораздо ниже.
Теперь к хорошим новостям. Изменения происходят. Финансовый сектор присоединяется к нам. Около двух тысяч встреч с финансовыми лидерами, в основном в кафе Мельбурна и Сиднея, Лондона, Парижа, Нью-Йорка, и других городов, стремление уйти от инвестиций в табачную промышленность нарастает, как снежный ком. Финансовые лидеры начинают задумываться, когда видят факты, и что удивительно, они хотят быть частью решения.
Сейчас в Австралии мы имеем 10 636 101 пенсионных счетов, не инвестирующих в табак. Один из них мой.
(Аплодисменты)
Впереди ещё много работы, но я видела, как разговор шёл от «Стоит ли нам отказаться от табака?» к «Почему мы этого до сих пор не сделали?». Только за последний год ведущие финансовые организации приняли важные шаги к «бестабачным» инвестициям в восьми разных странах. В Австралии, Новой Зеландии, Голландии, Швеции, Дании, Франции, Ирландии и США. Государственные инвестфонды, руководители фондов, пенсионные фонды, банки и страховые компании. С начала эры «бестабачных» портфелей более шести миллиардов долларов были перераспределены и не направлены в табачную промышленность. Пример доказал свою жизнеспособность.
Объявляя в марте этого года «бестабачные» инвестиции, генеральный директор АМП Капитал сказал: «Мы не готовы получать прибыль от инвестиций за счёт общества». И этот вопрос нам нужно задать самим себе. Есть ли граница, которую мы не готовы перейти ради выгоды?
Всё это время мне очень помогали и поддерживали. Если вы планируете что-либо сделать, мой вам совет — пусть в вашей команде появится принцесса. Её высочество принцесса Дина Миред всемирный представитель этой работы. Среди нас есть также лорд, рыцарь, бывший премьер-министр, бывший федеральный министр, несколько генеральных директоров.
Но возможность менять мир есть не только там, где присутствуют эти влиятельные люди. Сила сделать это есть в каждом из нас. Каждый из нас может быть частью решения. Каждый из нас должен быть частью решения. Большинство людей в зале владеют компаниями через свои пенсионные фонды, банки или страховые компании. И пора задать им вопрос: вкладывают ли они наши деньги в компании, которые производят товары, убивающие семь миллионов людей ежегодно? Это ваши деньги. Мои деньги, наши деньги. Это очень резонный вопрос.
Тут довольно тесновато с семью миллионами рядом со мной. Но если мы не будем действовать здесь и сейчас, нам придётся иметь дело с одним миллиардом людей к концу века. Это очень большая сцена. Но на ней больше нет места.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.