Июнь 2010 года. Я впервые прилетела в Рим, в Италию. Я прибыла туда не в качестве туриста, а для того, чтобы решить проблему мирового голода.
(Смех)
Именно так. Я была 25-летней аспиранткой, и при помощи методов, разработанных моим университетом, собиралась помочь победить голод Всемирной продовольственной программе. Я прошествовала в главное здание, окинула взглядом флаги ООН, и, улыбнувшись, подумала: «Инженер прибыл».
(Смех)
Дайте мне ваши данные. Я сейчас всё тут оптимизирую.
(Смех)
Скажите, какие у вас продукты, куда их отправить, когда они должны там быть, и я подскажу вам самые короткие, быстрые, дешёвые и лучшие пути их доставки. Мы сэкономим деньги, избежим задержек и сбоев, и самое главное — мы спасём жизни. Не благодарите.
(Смех)
Я думала, что это займёт 12 месяцев. Хорошо, может быть 13. Вышло немного иначе. Уже спустя пару месяцев от начала проекта мой французский босс сказал: «Знаешь, Малори, это отличная идея, но у нас нет данных, которые нужны для твоих алгоритмов. Это хорошая идея, но в неподходящее время, а хорошая идея в неподходящее время — плохая идея».
(Смех)
Проект закрыли. Я была раздавлена.
Сейчас, оглядываясь назад, вспоминаю то первое лето в Риме и понимаю, как много изменилось за прошедшие шесть лет, полностью преобразовалось. Наступает время передачи данных гуманитарным организациям. Это восхищает. Это вдохновляет. Но это ещё не всё. И держитесь, руководители, потому что я собираюсь заставить компании взять на себя роль, которую, я уверена, они смогут сыграть.
Мой опыт, полученный в Риме, доказывает, что, используя данные, можно спасать жизни. Да, та попытка провалилась, но в конце концов мы придём к этому. Позвольте я это продемонстрирую. Представьте: вам нужно организовать завтрак, обед и ужин для 500 000 человек, но ваш бюджет ограничен, скажем, 6,5 миллионами в месяц. Что вам необходимо сделать? Как это сделать самым лучшим образом? Нужно ли покупать рис, пшеницу, нут, масло? Сколько? Звучит просто. Но это не так. У вас есть 30 возможных продуктов, из которых нужно выбрать пять. Это уже даёт 140 000 различных сочетаний. Затем для каждого выбранного продукта нужно решить, сколько его купить, где купить, где его хранить, сколько времени займёт транспортировка. Вам также нужно изучить все транспортные маршруты. А это более 900 миллионов вариантов. Если над каждым думать секунду, то у вас уйдёт 28 лет на их анализ. 900 миллионов вариантов.
Поэтому мы создали программу, с помощью которой можно перебрать все 900 миллионов вариантов всего за несколько дней. Она оказалась невероятно успешной. В иракской кампании мы сэкономили 17% на расходах, что позволило нам накормить ещё 80 000 людей. Всё это благодаря использованию данных и сложной системы моделирования.
Но мы работали не одни. Отдел, с которым я работала в Риме — исключительный. Эти люди поверили в сотрудничество. Они привлекли научных деятелей. Они привлекли компании. И если мы хотим реальных перемен в таких проблемах, как мировой голод, то за столом переговоров потребуется каждый. Нам нужны владеющие данными люди из гуманитарных организаций, указывающие путь и организовывающие наилучшие пути взаимодействия с учёными и властями. Остается одна группа, до сих пор не вовлечённая в работу на должном уровне. Догадались кто? Компании.
Компании играют главную роль в решении глобальных проблем в мире. Я работаю в бизнесе уже два года. Я понимаю, на что способны компании, и чем они систематически не занимаются. Я думаю, ситуацию можно изменить, если компании поделятся тремя вещами: данными, ИТ-консультантами и техническими средствами сбора и учёта новых источников информации. Это информационная благотворительность, в ней — будущее корпоративной социальной ответственности. К тому же это разумно с точки зрения бизнеса.
Сегодня компании накапливают массу информации, поэтому для начала они могут передать эту информацию. Некоторые компании уже это делают. К примеру, одна крупная телефонная компания раскрыла свои данные в Сенегале и Кот-д'Ивуаре, анализ которых показал, что, проследив динамику звуковых импульсов между вышками сотовой связи, можно увидеть перемещения людей. А это позволяет судить о вещах вроде вероятного ареала распространения малярии и делать прогнозы. Или, например, одна из передовых спутниковых компаний раскрыла и поделилась своими данными, и с их помощью можно отследить, как засуха влияет на производство пищи. Используя это, можно запросить помощь до наступления кризиса.
Это прекрасное начало. В базе данных компаний скрыта важная информация. Обращаться с ней надо очень осторожно. Уважать право на конфиденциальность, например, скрывая личные данные.
Но даже если откроются шлюзы и все компании предоставят свою информацию научным работникам, неправительственным и гуманитарным организациям, это не позволит в полной мере поставить эти данные на службу гуманитарным целям. Почему? Чтобы расшифровать данные, необходимы аналитики. Такие как я. Они берут информацию, сортируют её, преобразуют и используют в нужных алгоритмах. Это лучший способ направить потребности бизнеса в дело. В сфере гуманитарной помощи очень мало таких специалистов. Большинство из них работает в компаниях. Поэтому компаниям необходимо сделать ещё один шаг. В дополнение к пожертвованию данных им нужно предоставить своих аналитиков.
Сейчас все компании скажут: «Ааа! Не забирайте наших специалистов. Для нас важна каждая секунда их труда». Но выход есть. Если бы компания выделила часть рабочего времени аналитика, то было бы разумнее распределить это время на длительный период, скажем, на пять лет. Это отнимет у них только два часа в месяц, что не нанесёт ущерба компании, а главное, приведёт к долгосрочному сотрудничеству, которое позволит выстроить отношения, основательно ознакомиться с предоставленными данными и осознать потребности и задачи, с которыми сталкивается гуманитарная организация. Во Всемирной продовольственной программе в Риме на это ушло 5 лет. Пять лет. Хорошо, первые три года мы не могли определиться. Затем два года после этого отлаживали и внедряли программу, как во время кампаний в Ираке и других странах. Я не думаю, что предлагаю нереальные сроки, учитывая, что данные нужны для оперативных изменений. Это инвестиция, требующая терпения. Но результаты будут просто великолепными. В нашем случае это возможность накормить на десятки тысяч больше людей.
Итак, нам предоставили данные, предоставили аналитиков. Но компании могут помочь ещё кое-чем: предоставлением методов для учёта новых источников данных. Вы же понимаете, что у нас нет информации о многих вещах. Сейчас сирийские беженцы заполняют Грецию, и отделы ООН по делам беженцев завалены работой. Перемещения людей они отмечают на бумаге — это их система учёта. Это значит, что момент прибытия в лагерь матери с пятью детьми останется незамеченным администрацией. В ближайшие несколько недель это изменится благодаря сотрудничеству с частным сектором. Им установят систему, основанную на методе отслеживания посылок, предоставленным логистической компанией, где я работаю. Эта система позволит отследить данные, вы будете знать точное время появления матери с детьми в лагере. И к тому же вы узнаете, есть ли для неё питание на первое время. Доступность информации повышает эффективность. Это хлеб с маслом для компаний, использующих технические средства для сбора важных данных. Они занимаются этим годами, что приводит к значительному повышению производительности. Представьте: производитель вашего любимого напитка пытается провести инвентаризацию, не зная количества бутылок на полках. Это абсурд. С данными доступны лучшие решения.
Если вы представитель компании и скорее прагматик, чем идеалист, то должны спросить себя: «Хорошо, всё это замечательно, Малори, но чем это может заинтересовать меня?» Для начала, помимо хорошей рекламы, гуманитарная помощь входит в 24-миллиардный сектор, и более пяти миллиардов людей, живущих в развивающихся странах, могут стать вашими клиентами. Кроме того, компании, пожертвовавшие данные, могут извлечь из них новую информацию для себя. Например, компания по выпуску кредитных карт, которая открыла центр для учёных, неправительственных организаций и правительства, где они работают вместе. Отслеживают использование кредитных карт, на основе чего получают представление об активности населения Индии: жизни, работе, заработках и тратах. С помощью этой информации гуманитарные организации смогут принять меры для избавления людей от нищеты. А компаниям это позволяет делать новые выводы о своих нынешних и потенциальных клиентах в Индии. От этого выигрывают все. Для меня самое поразительное в информационной благотворительности, (пожертвовании данных, труда аналитиков, методов учёта), её значимость для таких как я, молодых профессионалов, тех, кто выбрал работу в компаниях. Исследования показывают, что следующее поколение волнует вопрос результативности своей работы. Мы хотим изменить ситуацию, и посредством информационной благотворительности компании способны привлечь и удержать своих аналитиков. Это реальный шанс для профессионалов, на которых есть спрос.
Информационная благотворительность выгодна для бизнеса, она может помочь полностью изменить работу гуманитарных организаций. Если объединить планирование и логистику во всех основных направлениях деятельности гуманитарных организаций, мы смогли бы обеспечить едой, одеждой и жильём на сотни тысяч больше людей. И компаниям необходимо включиться и сыграть свою роль в приближении этой революции.
Скорее всего, вы слышали фразу «пища для размышлений». А тут в буквальном смысле — размышления для пищи. Наконец, у нас есть хорошая идея в подходящее время.
(Смех)
(По-французски) Прекрасно!
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.