Когда мне было четыре года, я нашла сад, цветущий под кухонным полом. Он прятался под остатками изношенного линолеума, который убирали по просьбе моей мамы. Когда его снимали, моё внимание привлёк этот сад. Я не могла оторваться от орнаментов цветущих роз, вшитых в панно моего детства. Я увидела их и ощутила радость и дух приключений. Это волнение как будто бы толкало меня вперёд к чему-то неизвестному. Моя страсть и к садоводству и связь с ним начались именно в тот момент.
Когда пришла весна, я стремглав помчалась через весь дом, обгоняя голос мамы. Я натянула красный вельветовый свитер и серую шерстяную шапку раньше, чем мама успела надеть куртку. Я катапультировала из парадной двери прямо на ковёр из свежей зелени. Взволнованная, я подпрыгнула и сделала три кувырка «колесом», прежде чем приземлиться рядом с ней. Моя дорогая мама была в саду, занятая разрыхлением почвы, я сидела с ней рядом, играя с шоколадной грязью в клумбе. Завершив работу, она наградила меня ледяным горьковато-сладким лимонадом, а затем провела по моим ногам веточками мяты, чтобы охладить их.
Моя мама готовила из оттенков и текстур своего сада. Она готовила батат и кабачок, томаты, ставшие семейной реликвией, и морковь. Она кормила любовью целое поколение с помощью фиолетовой фасоли и зелени. Кажется, что в моём детстве цветы из маминого сада излечили всё, начиная ореолом матери и заканчивая корнями под подошвами наших ног. Беседуя со мной перед смертью, она призвала меня отправиться куда-нибудь, где я буду счастлива.
С тех пор я рассадила её сады в художественных инсталляциях по всему миру в странах людей, которые мне встречаются. Теперь сады украшают парки и дворы, они в росписях на стенах и даже в заброшенных тупиках. Если бы вы были в Берлине, Германии, вы бы увидели мой сад в Центре дизайна Стилверк, где розмарин и лаванда, гортензия и мелисса ведут к стеклянным лифтам на всех шести этажах. В 2009 году я посадила «Сад философов» — настенный сад, цветущий на исторической Средней школе Фредерика Дугласа в Мемфисе, штат Теннесси. Сад той школы кормил целое сообщество и был награждён Элеонорой Рузвельт во время Великой депрессии. И снова в 2011 году я посадила в Корт-сквер парке шесть входных садов с 80 сортами восхитительно ароматной флорибунды и гибридной чайной розы.
Садоводство научило меня, что посадка и выращивание сада это тот же процесс, что и создание нашей жизни. Этот процесс создания начинается весной, когда вы рыхлите почву и начинаете заново. Это время, чтобы очистить мёртвые листья, завалы и корни зимы. Cадовник должен позаботиться о том, чтобы полезный перегной и нужные питательные вещества правильно перемешались в почве. Затем важно аэрировать верхний слой почвы, и оставьте его свободно лежать на поверхности. Вы не сможете вызвать те красивые цветы в жизни, если сначала не сделаете всё как следует. Когда наши сады заботливо сбалансированы, мы можем насладиться красотой изящной жизни.
В лесах, когда деревья корнями чувствуют, что одно из деревьев больное, они шлют часть своих питательных веществ тому дереву, чтобы помочь ему исцелиться. Они никогда не думают о том, что станет с ними, и не чувствуют себя уязвимыми, когда это делают. Когда дерево умирает, оно передаёт все питательные вещества другим нуждающимся деревьям. Под поверхностью все мы связаны своими корнями и делим питательные вещества друг с другом. Только когда мы собираемся вместе, мы можем честно расти. То же самое верно для людей в саду трудностей. В этом саду превращение гусеницы в куколку не обходится без борьбы. Но это испытание с определённой целью. Без этой болезненной борьбы, чтобы вырваться на свободу из кокона, новоиспечённая бабочка не может укрепить свои крылья. Без боя бабочка умирает, никогда не взлетев.
Работа всей моей жизни — показать, как выразить связь между людьми через сад. Сады полны волшебной мудрости для этой трансформации. Мать-природа — это творческая энергия в ожидании своего рождения. Сады — это зеркала, которые бросают своё отражение в нашу пробуждающуюся жизнь.
Так воспитывайте свои таланты и сильные стороны и в то же время цените всё, что вам было дано. Оставайтесь смиренными, чтобы исцелиться. И сохраняйте сострадание к другим. Возделывайте свой сад для других и посадите эти семена для будущего. Сад — это мир, который живёт глубоко внутри вас.
Спасибо вам.
(Аплодисменты)
(Одобрительные возгласы)
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.