В своей жизни я встречал множество альфа-самцов, альфа-самцов шимпанзе, и я хочу рассказать, кто такой альфа-самец. Думаю, мы можем многому научиться у наших сородичей, среди которых есть альфа-самцы.
Приведу пример. Это Эймос, самец, которого я знал. Молодой альфа-самец, очень популярный, но он заболел, утратил свои позиции, потому что самцы шимпанзе за милю чуют, если ты слаб, и они набросились на него; он утратил позиции, ему становилось всё хуже, и в какой-то момент нам пришлось его изолировать. Стая жила на зелёном острове, мы посадили его в клетку, но держали её открытой, чтобы другие приматы могли к нему попасть. И это было настолько трогательно: другие приматы приносили ему еду, древесную шерсть, в которой они спят, и из которой строят гнёзда, самки подкладывали её ему за спину. Он сидел спиной к стене, знаете, как в больнице кладут подушки больным, так и они засовывали эту шерсть ему за спину И я подумал, так и должно быть у альфа-самцов. Его любили и уважали, все о нём заботились, но так бывает не всегда, некоторые самцы становятся агрессивны, когда теряют свои позиции.
Эймос — это пример самца, которого любили, когда он был лидером, и думаю, термин альфа-самец — если зайти в интернет, вы найдёте бизнес-учебники, которые учат, как быть альфа-самцом, и главная их идея, как превзойти других, прыгнуть выше головы, и показать, что вы главный, не связывайтесь со мной. Для них альфа-самец — это задира. Но мне не нравится это определение, я ведь от части ответственен за этот термин потому что написал книгу «Политика у шимпанзе» и её Ньют Гингрич рекомендовал молодым конгрессменам. Уж не знаю почему, но он её рекомендовал им, и после этого термин «альфа-самец» стал так популярен. Но думаю, его неверно понимают. Его используют в поверхностном значении, которое не передаёт, что на самом деле значит альфа-самец. Поэтому я здесь, чтобы объяснить. Сам термин появился намного раньше. Он берёт своё начало в исследовании о волках, проведённом в 1940–1950-хх, и имеет очень простое определение. Самый уважаемый самец — это альфа-самец. Самая уважаемая самка — альфа-самка. В каждой стае приматов есть альфа-самец и альфа-самка, только один, ни больше, ни меньше. Объясню, как так получается.
Во-первых, язык тела. Вы видите двух самцов шимпанзе одного размера, один идёт прямо, шерсть дыбом, камень в лапе — он альфа-самец. Другой же пресмыкается перед ним, подчиняется ему, кланяется ему, этот обряд им нужно повторять несколько раз в день, чтобы иметь стабильные отношения. Покажу вам видео с полигона. Вы увидите, как самка пресмыкается перед альфа-самцом, вы всё поймёте. Самец приближается, она фыркает на него.
(Шимпанзе фыркает)
У него шерсть встаёт дыбом, он ведёт себя демонстративно.
Я стою очень близко. Шимпанзе намного сильнее меня, было не очень умно с моей стороны так близко снимать.
Вы видели, как он встаёт на задние лапы, разводит передние лапы. Это называется двуногий хвастун. Это очень привычная поза для уважаемых самцов, она легко узнаваема, люди делают так же.
(Смех)
Люди так делают постоянно. На этом фото мне особенно нравятся два старика по бокам. Это очень по-приматовски. В мире шимпанзе обычно есть старики, их силы уже не те, они уже не могут быть альфа-самцами, но они играют и создают коалиции за спинами других. И становятся очень влиятельными, и бывает, что старики влиятельнее, чем альфа-самцы.
Например, три самца, с которыми я больше всего работал в Голландском зоопарке, в середине самец — 17-ти летний альфа-самец. Самец, поглаживающий его, в два раза старше, этот старый самец сделал первого лидером. Можно представить, что у старого самца огромная власть, он сделал альфа-самца альфа-самцом. Самец справа самый сильный самец. В неволе это можно проверить, и понять, что он может справиться с каждым из этих самцов. Но он не может справится с ними двумя. Образование коалиций в мире шимпанзе, делает этот мир сложнее, чем вам кажется. Это значит, например, что самый маленький самец в стае может быть альфа-самцом. Не нужно быть самым большим или самым сильным. Самый маленький самец, если у него правильные друзья или поддержка самок, может быть альфа-самцом.
Система коалиций всё усложняет, и я всегда жду тут в США праймериз, окончания праймериз, потому что именно в этот момент нужно проявить единство. А теперь давайте покажу вам, как единство проявляется у шимпанзе. Вот два самца слева, они стоят вместе. Можно разглядеть их клыки. Они стоят рядом и показывают остальным: «Мы вместе. Мы одно целое». Самцы справа синхронно перемещаются. Это ещё один способ продемонстрировать единство. Демонстрация единства чрезвычайно важна в коалиционной системе, как я сказал, на праймериз я всегда жду этого момента, потому что у вас два члена одной партии, которые сражались друг с другом, но им нужно объединиться. Это ведёт к очень неловким ситуациям. Люди, которые не любят друг друга, должны обниматься, стоять рядом, и это очень важно для единства партии, если вы этого не сделаете, партия может развалиться. Так что, если что-то не заладится, как в этом случае —
(Смех)
значит, у партии больши́е проблемы, они не проявили единства. Это очень важная часть коалиционной системы, это объединяет нас с шимпанзе.
Как же становятся альфа-самцом? Во-первых, нужно производить впечатление и внушать страх, при удобном случае демонстрировать силу и физические качества, есть масса способов для этого. Но нужно также быть щедрым. Например, когда самцы начинают кампанию, чтобы свергнуть лидера, — а она может занять несколько месяцев и проверяет коалицию на прочность, — они становятся особенно щедрыми. Они легко делятся со всеми едой. Могут начать щекотать детёнышей самок. Обычно самцы шимпанзе не интересуются детёнышами, но в ходе такой кампании, они интересуются ими, щекочут их, пытаются выслужиться перед самками.
(Смех)
Конечно, у людей мне всегда интересно наблюдать за кандидатами, которые держат так детей. Не сказал бы, что обычно дети от этого в восторге —
(Смех)
но так как это сигнал остальному миру, их нужно подержать в воздухе. Я был особенно заинтригован, когда на недавних выборах кандидат-женщина держала детей вот так, так детям на самом деле нравится. Но ей, конечно, не нужно было транслировать, что она может держать ребёнка и не уронить его, в отличие от мужчины.
Это очень распространённая тактика, и самцы шимпанзе проводят массу времени, заискивая перед сородичами, когда у них кампания.
Какие же преимущества есть у альфа-самца, и как за это приходится платить? Наибольшее преимущество — самки. Еда не имеет значения. Самцы шимпанзе могут прожить без еды неделю, если у самки течка, и она их привлекает сексуально. Еда на втором месте. Самцы шимпанзе — мы, биологи-эволюционисты, конечно, можем это объяснить, секс ведёт к размножению, а репродуктивный успех — это мерило прогресса. Так всё развивается. И если самцы могут обеспечить себе репродуктивный успех посредством своего положения, автоматически появляется желание иметь наивысшее положение среди самцов. Это были преимущества. Плата за это, с одной стороны, удовлетворение ваших партнёров. Если вы пришли к власти с помощью пожилого самца, вам нужно обеспечить ему общение с самками. Если вы этого не сделаете, старый самец на вас разозлится, и вы потеряете его как соратника. Происходит обмен. Если вы так стали альфа-самцом, ваши соратники должны быть довольны. Это одна цена.
Вторая — все хотят занять ваше место. Позиция альфа-самца — это очень важная позиция, все хотят её у вас отнять, вам постоянно нужно быть на чеку. Вам нужно быть очень бдительным. Например, вам нужно разрушать коалиции других, самцы шимпанзе этим иногда занимаются. У них тоже есть принцип разделяй и властвуй. Это очень стрессовая ситуация, у нас есть на этот счёт данные. Данные мы получили в полевых условиях от бабуинов, а не шимпанзе, мы провели анализ фекалий бабуинов на наличие в них глюкокортикоидов. На этом графике видно, что у наименее важного самца самый высокий уровень кортизола в фекалиях, но у альфа-самцов, как видите, уровень кортизола не выше, чем у слабейшего. Может показаться, что быть альфа-самцом здо́рово и замечательно, но на самом деле, это очень стрессовое положение, и мы можем доказать это через физиологию.
Теперь об обязанностях. Этот вопрос для меня наиболее интересен, так как он сильно отличается от типичного представления об альфа-самцах. У альфа-самца две обязанности. Первая — поддерживать порядок в стае. Мы называем это контролем, нужно контролировать драки в стае. Вторая —сопереживание, буквально, главный по состраданию членам стаи.
Во-первых, поддержание порядка. Вот самец, который разнимает двух дерущихся самок. Две самки, слева и справа, кричали друг на друга из-за еды, потому что еда очень важна для самок, а он прекратил их спор и встал вот так между ними. И что интересно, когда альфа-самцы так делают, они беспристрастны. Они не поддерживают мать или лучшего друга. Нет, они прекращают драку, и, в общем-то, сочувствуют проигравшему. Поэтому они очень популярны в стае, они обеспечивают безопасность низшим членам группы. И они беспристрастны, что нетипично для шимпанзе, потому что обычно они очень любят друзей. Эти альфа-самцы, кто знает в этом толк, могут очень эффективно поддерживать порядок в группе.
И второе, что они делают, проявляют сочувствие к другим. Я провожу много исследований сострадания. Хотя у меня нет времени всё объяснить, но сочувствие сегодня мы изучаем среди собак и грызунов, слонов и приматов — самых разных животных. Вот два бонобо. Ту, что спереди, побили в драке. Та, что сзади, обнимает её и утешает. Так мы оцениваем сочувствие и у маленьких детей, смотрим, как они реагируют на расстроенных людей. А уважаемые самцы делают так очень часто Такие самцы обеспечивают поддержку в стае, и отправляются в места землетрясений или ураганов и утешают. Так делает Папа. И президенты. Все лидеры в мире выполняют эту работу. Королева и прочие. Все они предлагают поддержку, и это очень важная миссия. И самцы, у которых получается сохранять порядок и проявлять сочувствие, становятся очень популярны, конечно, тут не обходится без эгоизма. Они делают это не только ради группы, но и чтобы укрепить свою позицию. Чем популярнее становится самец как альфа-самец, тем больше остальные уважают его и считаются с ним, тем лучше укреплено его положение, если кто-то посмеет на него претендовать, потому что в этом случае вся группа поддержит главного самца, им нужен лидер, который им нравится. Стая обычно поддерживает хороших вожаков и совсем не поддерживает тиранов. И когда тираны теряют своё положение, для них всё может не очень хорошо закончиться.
Вот данные по утешительному поведению. На этих данных по утешению среди шимпанзе, видно, что среди средне- и малозначимых индивидов, самки более активны, чем самцы. Так, в принципе, во всём обществе. И это применимо ко всем млекопитающим, самки сочувствуют больше, чем самцы. Но посмотрите на альфа-самцов. Альфа-самцы сочувствуют больше всех остальных. Данные подтверждают, альфа-самец — главный сочувствующий.
Напоследок хотелось бы сказать об альфа-самках. Это Мама — альфа-самка из зоопарка Арнема, где я работал, сейчас она звезда интернета, думаю, больше миллиона просмотров уже набрало видео, как она умирает в возрасте 59 лет. Это было в прошлом году. Мама была абсолютным ядром стаи. В физическом плане она не превосходила самцов. Её положение было ниже, чем у самцов, но она была центром группы, и если в стае случались ссоры, каждый оказывался в объятьях Мамы. Она была важной фигурой. Я не хочу преуменьшать положение альфа-самок в стае шимпанзе.
Есть виды очень близкие к нам, как шимпанзе, бонобо. Мы часто забываем про бонобо, однако у них матриархальное общество и часто альфами бывают именно самки. Именно самка стоит во главе сообщества, но мы почти не знаем, как это случается как они получают это положение и что с ним делают, потому что о бонобо мы вообще знаем намного меньше. Но я хочу отметить, что альфой в группе не обязательно бывает самец, у одного из наших ближайших сородичей это самка.
Я хочу до вас донести, что если вы видите мужчину в нашем обществе, скажем, большого босса в семье, в бизнесе, Вашингтоне — не важно где, и называете его альфа-самцом, не нужно обижать шимпанзе неправильным использованием термина.
(Смех)
Нельзя называть тирана альфа-самцом. Сильный и большой, но унижающий и обижающий других, — это не обязательно альфа-самец. У альфа-самца есть разные качества, я видел и тиранов альфа-самцов среди шимпанзе, они есть, но большинство из тех, что мы наблюдали, имеют лидерские качества и тесно связаны со своим сообществом, и, как Эймоса, их любят и уважают, а это совсем другая ситуация.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.