Как концептуальный художник я постоянно ищу новые способы для поднятия сложных тем для разговора. Делаю это с помощью живописи, скульптуры, видео и выступлений. Но несмотря на формат, два моих любимых материала — история и диалог.
В 2007 году я создал «Лотос» — стеклянное изображение цветка лотоса весило 270 килограмм и было более двух метров в диаметре. В буддизме лотос — символ непостижимости и чистоты разума и духа. Но если вы присмотритесь к этому лотосу, то увидите в каждом лепестке людей на борту невольничьего судна. Это узнаваемое изображение взято из британской памятки по рабовладению. Позже его использовали аболиционисты, чтобы показать зверства той системы. В Америке мы не любим говорить о рабстве, не рассматриваем его как глобальную индустрию. Но используя буддийский символ, я надеюсь привлечь внимание к истории и страданиям темнокожего населения Америки и способствовать обсуждению нашего общего прошлого.
Чтобы создать «Лотос», мы вы́резали более 6 000 фигур. Потом мы обратились в комиссию города Нью-Йорка, чтобы создать 8,5-метровую версию из стали, которая станет постоянной инсталляцией в Eagle Academy for Young Men, где учатся афро- и латиноамериканцы, представители наиболее пострадавших групп населения. Те же две группы больше других страдают от более современного феномена. Но тут я должен отвлечься.
Я собираю африканские деревянные фигурки из сувенирных лавок и блошиных рынков со всего мира. Их аутентичность и происхождение более чем сомнительно, но люди верят, что фигурки обладают силой и даже магией. Только недавно я придумал, как использовать их в своей работе.
(Выстрелы)
Весь мир видел, что с 2012 года полицией были убиты Трейвон Мартин, Майкл Браун, Эрик Гарнер, Сандра Блэнд, Тамир Райс и бесчисленное множество других невооруженных чернокожих граждан. Часто полиция остаётся абсолютно безнаказанной. Помня о всех этих жертвах и о тех нескольких случаях, когда я, законопослушный профессор «Лиги Плюща», становился мишенью для полиции, я создал этот комплекс работ и назвал его просто — «БAM».
Важно было обезличить все эти фигуры, чтобы уравнять их и сделать более абстрактными. Для этого я окунал фигуры в густой коричневый воск, затем перемещал их на съёмочную площадку, где дорабатывал скульптуры с помощью пуль. Было весело играть с большими «пушками» и кинокамерами, но почтение к этим фигурам не давало мне нажать на курок. Казалось, что я стреляю в себя. В итоге стрелять пришлось моему оператору Раулю. Затем я взял получившиеся фрагменты, создал молды и отлил их сначала в воске, а затем в бронзе, как на экране, сохранив следы породившей их жестокости, подобные боевым ранениям и шрамам.
На недавнем показе в Майами, одна зрительница сказала, что душой прочувствовала каждый выстрел. Также она ощутила, что этот арт-объект увековечил не только жертв тех убийств, но и всех пострадавших от расового насилия за историю США.
Но «Лотос» и «БАМ» охватывают не только историю США. В прошлом году на выставке в Берлине студент-философ спросил меня, что вызвало эти недавние убийства. Я показал ему изображение открытки начала XX века, на которой изображено линчевание, и напомнил, что эти убийства продолжаются уже более 500 лет. Но только задавая вопросы, как он, ведя вдумчивый диалог об истории и расах, мы сможем развиваться как личности и как общество в целом.
Я надеюсь, что моё творчество создаёт безопасное пространство для такого честного обмена мнениями и даёт возможность людям вступить в настоящее и необходимое обсуждение.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.