Меня зовут Стюарт Дункан.
Но я более известен в сети как «Отец Аутизма». Это я в интернете.
Поразительно похож.
(Смех) Я хочу поговорить о Майнкрафте. Это мой персонаж в этой игре. Если вы с ней не знакомы, ничего страшного. Это лишь среда, которая позволила мне добиться нужной цели. То, о чём я расскажу, применимо практически к любой ситуации.
Года четыре назад я запустил Майнкрафт-сервер для детей с аутизмом и их семей, назвав его «АутКрафт». С тех пор мы прославились в новостях по всему миру: на телевидении, радио и в журналах. «Buzzfeed» назвали нас «одним из лучших мест в интернете». Также мы стали объектом успешной исследовательской работы под названием «Майнкрафт как вспомогательного средство для помощи молодёжи с аутизмом». Мудрёное название, но, я думаю, вы поняли суть. Поговорим об этом исследовании и его результатах, но сначала немного о том, как появился этот сервер.
В 2013 году в Майнкрафт играли все: и дети, и взрослые, с аутизмом или без. Это был громкий проект. В соцсетях я заметил, что родители спрашивают других о том, не могут ли их дети-аутисты играть вместе. Причина в том, что когда те пытались играть на общих серверах, их постоянно подвергали нападкам и преследованию. Если у вас аутизм, то иногда вы ведёте себя немного иначе, а порой — совсем по-другому. И мы знаем, что достаточно отличаться совсем чуть-чуть, чтобы стать очередной мишенью для задиры. Так вот эти гадкие личности из интернета могли сломать всё, что дети пытались построить, могли украсть все их приобретения, а также убивали их раз за разом, делая игру для них просто невозможной. Но что хуже всего, обиднее всего было то, что эти задиры говорили таким детям. Они называли их «отбросами», «дефектными» и «больными». Они могли сказать шестилетнему ребёнку, что он не нужен обществу, что его родителям не нужен неполноценный ребёнок и что ему следует себя убить.
И конечно же, как вы понимаете, дети покидали эти сервера с разочарованием и злобой. Они могли сломать клавиатуру, буквально возненавидеть себя, а их родители были бессильны чем-либо сделать.
Я решил, что должен попробовать помочь. У меня аутизм, как и у моего старшего сына, и мы оба любим Майнкрафт, так что я должен что-то сделать. Я завёл себе сервер Майнкрафт, создал там небольшое поселение с несколькими дорогами, большой знак «Добро пожаловать», домик на вершине горы и этого парня, постаравшись сделать место приветливым. Идея была простой. Зайти могли только люди, которые прошли моё одобрение, и я в меру сил контролировал происходящее на сервере, чтобы ничего плохого не происходило. В этом и была суть — в обещании, что дети находятся в безопасности и могут играть.
Сделав это, я зашёл на Фейсбук и разместил простенькое сообщение только в своей френд-ленте. Я хотел знать, интересно ли это кому-либо, и это сработало. Я не ожидал, что тема окажется настолько востребованной, ведь за 48 часов пришло 750 писем, а у меня нет стольких друзей на Фейсбуке.
(Смех)
За восемь дней мне пришлось обновить хостинг восемь раз, от начального варианта до самого дорогого, который у них был, и теперь, почти четыре года спустя, в моём белом списке 8 000 имён со всего мира.
Но я здесь не только затем, чтобы рассказать о создании безопасного места для игр детей, но и о происходящем во время игры. Я узнавал от родителей, что их дети учились читать и писать, играя на нашем сервере. Сначала они писали как слышали, как большинство детей, но будучи в сообществе и видя, что другие те же самые слова пишут правильно, старались это перенять. Мне говорили, что неразговаривающие дети начинали говорить. Говорили они только о Майнкрафте, но говорили же.
(Смех)
Некоторые первый раз в жизни завели друзей в школе. Другие стали делиться вещами с другими людьми. Это потрясающе. И родители, как один, говорили, что это произошло благодаря Майнкрафту и тому, что я делаю.
Но почему так вышло? Как это связано с серверной видео-игрой? Вернёмся к исследовательской работе, о которой я упоминал. В ней даны некоторые рекомендации, которые я использовал, создавая сервер, инструкции, поощряющие людей к лучшему. Я надеюсь. Рассмотрим общение. Для детей с аутизмом это сложно. Это может быть непросто и для взрослых без аутизма. Но не следует таких детей наказывать, лучше с ними поговорить. В 9 случаях из 10 дети ведут себя в игре неадекватно из-за чего-то, что приключилось в школе или дома. Может, умер их питомец. Иногда просто два ребёнка не поняли друг друга. Один не сказал, что им дальше делать. Тогда мы предлагаем помощь. Мы всегда говорим детям, что не сердимся, что ничего страшного и мы лишь хотим помочь. Это показывает не только наше участие, но и уважение и готовность выслушать их точку зрения. Уважение способно сделать многое. В том числе показать детям, что у них есть всё необходимое, чтобы они сами могли разобраться с будущими проблемами или даже избежать их благодаря общению.
На большинстве игровых серверов дети получают награду, игроков поощряют за успехи в соревновании, верно? Чем вы успешнее в игре, тем лучше награда. Это можно автоматизировать: всю работу делает код на сервере. На АутКрафте мы так не делаем. У нас есть такие понятия, как «Игрок недели» и «ПНК», что значит «Попавшийся на крутости».
(Смех)
Мы ранжируем игроков на сервере по их характеристикам, например, «Приятель» — ранг для тех, кто дружелюбен к другим, «Младший помощник» подходит тем, кто был полезен участникам. И есть ранг «Старший помощник» для взрослых. Довольно очевидные названия, верно? Люди понимают, чего ожидать и как добиться такого ранга, просто по их названиям. Как только кто-то залогинился на нашем сервере, он понимает, что будет поощрён согласно тому, кем он является, а не тому, что может делать. Наивысшую награду — Меч Отца аутизма, названную в честь меня, так как я основатель, вы можете заполучить, только если докажете, что ставите интересы сообщества превыше своих и что сочувствие и доброта лежат в основе вашей личности. Мы уже раздали довольно немало таких мечей, знаете ли. Раз уж мы следим за недопущением плохого поведения в игре, нужно смотреть и на добрые дела, происходящие там, награждая таких игроков.
Мы всегда стараемся показать игрокам, что все равны между собой, даже я. Но не можем заставить людей относиться ко всем одинаково. Некоторые игроки довольно легко выходят из себя. У некоторых из них не только аутизм, но и ОКР или болезнь Туретта. Я каким-то чудом помню всех игроков, их первый день и наше общение, о чём мы говорили, что они построили. Если кто-то обращается ко мне за помощью, я подхожу к ситуации по-разному в зависимости от игрока и того, что я о нём знаю. Что касается остальных администраторов и помощников, то всё происходящее, хорошее или плохое, документируется, чтобы все были в курсе.
Приведу пример с одним из игроков. Он играл у нас некоторое время, и в какой-то момент начал посылать в чат пунктирные линии, длинные такие, заполоняя ими весь экран. Спустя какое-то время он снова так сделал. Другие игроки попросили это прекратить, и тот ответил «хорошо», но затем снова сделал то же. Остальным это стало надоедать: меня просили заблокировать его или наказать за нарушение правил, но я знал, что за этим кроется что-то большее. Я пообщался с его тётей, указанной как контактное лицо. Она объяснила, что мальчик ослеп на один глаз и теряет зрение во втором. Так что он разбивал чат на легко видимые куски текста, что довольно умно.
В тот же вечер я поговорил со своим другом, который пишет код, и мы сделали новый модуль для сервера, при помощи которого каждый на сервере, и тот игрок тоже, мог просто ввести команду и тут же отделить любую строку пунктирной линией. Или линией из звёздочек, или пустой строкой — хоть чем, что им нравится. И мы сделали кое-что ещё — имя игрока может подсвечиваться, и его легче увидеть, если оно упомянуто в чате. Это лишь небольшой пример того, как приложив немного усилий, добавив небольшое изменение, можно помочь другим достичь равенства, даже если это нужно только одному игроку.
Очень важно не бояться. На моём сервере детям не страшно. Они могут быть самими собой, потому что мы ободряем и поддерживаем всех. Мы прекрасно знаем, каково это — быть изгоем, ненавидимым лишь за факт существования. На нашем сервере мы все вместе и больше не боимся. В первые годы существования сервера я каждую неделю беседовал с двумя детьми, которые были на грани самоубийства. Но со мной они чувствовали себя в безопасности и поэтому приходили. Они считали меня единственным в мире, с кем можно поговорить.
Так вот что я хочу донести: будь вы представитель благотворительной или другой организации, учитель или психолог, родитель, старающийся изо-всех сил, или человек с аутизмом, как я, — не важно, кто вы, первое, что вы должны сделать, — развеять страхи этих детей и уже потом двигаться дальше. Потому что ничего не получится, пока они боятся. Поэтому положительное подкрепление лучше любого наказания. Они учатся, только если им спокойно и хорошо. Это естественная вещь, они даже не стараются. Вот слова, которыми дети описываю наш сервер: [веселье, спасибо, друзья, безопасность, помощь...]
Я хочу, чтобы вы понимали, что вне зависимости от того, через что им пришлось пройти, притесняли ли их в школе или дома, сомневаются ли они в своей сексуальности, или даже поле, — что в сообществе аутичных не редкость, — чувствуют ли себя одинокими или думают о самоубийстве — вам лучше жить так и вести себя так, чтобы подобные люди могли вам довериться. Только чувствуя себя комфортно, они расскажут вам об этом.
Если вы посмотрите на группу аутичных детей, — которых общество ошибочно считает асоциальными и не способными к эмпатии, — вы поймёте, что они образуют такое сплочённое, дружелюбное и великодушное сообщество, которого вы ещё не встречали — место, о котором написали, как о лучшем в интернете. Они это делают. Я видел. Я там каждый день. Но для этого им приходится преодолевать невероятные препятствия, и хорошо, если бы кто-то помог им понять, что единственная вещь, которой стоит бояться, — неуверенность в себе. Я очень прошу вас стать для них такими людьми, потому что для этих детей это означает всё.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.