Когда я рассказываю кому-нибудь о том, что разрабатываю оральные контрацептивы для мужчин, реакция собеседников, как правило, зависит от пола. Женщины отвечают что-то вроде: «Потрясающе! Давно пора. Когда эти таблетки появятся в продаже?»
(Смех)
У мужчин реакция неоднозначная. Одним такая идея приходится по душе. Другие смотрят на меня настороженно и думают, что же такое я собираюсь сделать с их яичками.
(Смех)
Так зачем современному обществу мужские противозачаточные таблетки? Знаете ли вы, что ежегодно из шести миллионов случаев наступления беременности в США три миллиона — незапланированные? То есть половина. Это чрезвычайно много. Бо́льшая часть абортов, которых ежегодно в США совершается более миллиона, — результат этих самых трёх миллионов незапланированных беременностей. К счастью, за последние пару лет процент наступления нежелательной беременности снизился на 10% — благодаря тому, что женщины начали пользоваться эффективными обратимыми средствами контрацепции пролонгированного действия. Но нам ещё рано останавливаться на достигнутом.
Одним из методов предохранения, который наконец может стать реальностью, является усовершенствованная контрацепция для мужчин. Только задумайтесь об этом. Существует более десятка методов предохранения для женщин: таблетки, гормональный пластырь, ВМС, инъекции, губки, кольца и так далее. У мужчин же есть только два способа, которые сильный пол использует уже более века. Это презервативы и вазэктомия. Несмотря на то, что мужчинам доступны всего два метода контрацепции, оба из которых имеют существенные недостатки, в 30% случаев партнёры прибегают именно к мужским методам предохранения. Среди них 10% пар выбирают вазэктомию, а 20% полагаются на презервативы. Почему 20% пар предохраняются презервативами, если годовой показатель эффективности этого метода составляет лишь 85%? А потому, что многие женщины не могут воспользоваться имеющимися средствами защиты или по медицинским показаниям, например, тромбоза, или из-за побочных эффектов.
И если мы считаем мужские контрацептивы приемлемой альтернативой, встаёт вопрос: как нам разработать такой метод защиты? Есть два варианта. Первый — попытаться изменить характер движения сперматозоида и его взаимодействия с яйцеклеткой. На самом деле этот метод довольно непросто осуществить. Сложность заключается в том, чтобы обеспечить небольшой объём семенной жидкости достаточной дозой медикамента и при этом гарантировать действие медикамента в женских репродуктивных органах. Именно поэтому больше внимания мы уделяем второму методу — приостановлению производства спермы в мужском организме. Это тоже задача не из простых. Почему? Оказывается, мужчины вырабатывают много спермы.
(Смех)
Каждую секунду мужской организм продуцирует тысячу сперматозоидов. Чтобы обеспечить эффективность контрацептивов, нам необходимо снизить уровень спермопроизводства до 1% от нормы. Хорошие новости заключаются в том, что это возможно. Почти. Самым исследованным методом снижения спермопроизводства является гормональный. Комплексные препараты, содержащие тестостерон и прогестерон, подавляют сигналы мозга, побуждающие яички к производству спермы. Таким образом через 3–4 месяца выработка спермы у 90% мужчин сведётся на нет. К сожалению, по непонятным для нас причинам организм 10% мужчин не поддаётся воздействию гормональных препаратов.
За последние несколько лет мы с коллегами исследовали возможность контрацепции несколько иным способом — без применения гормонов. Мы рассматриваем методы, которые позволят нам подавить функцию витамина А в яичках. Зачем это делается? Ещё 90 лет назад стало известно, что витамин А влияет на выработку спермы. У животных, в рационе которых не было витамина А, спермопроизводство полностью прекращалось. Но как только в рацион вводили витамин А, спермопродуцирование восстанавливалось. Поступая в наш организм с пищей, витамин А при участии группы ферментов синтезируется в ретиноевую кислоту. Один из таких ферментов вырабатывается исключительно в яичках. Воздействие этого самого фермента мы и пытаемся подавить. Блокада фермента будет препятствовать образованию в яичках ретиноевой кислоты и остановит процесс спермопроизводства, не влияя не степень усвояемости витамина А организмом в целом. Сейчас мы проводим такие тесты на животных и надеемся вскоре перейти к клиническим исследованиям среди людей.
Очевидно, что использование мужской контрацепции будет иметь влияние и за пределами репродуктивной биологии. Было бы интересно поразмышлять о том, как могут измениться отношения между мужчиной и женщиной. Есть занимательное предположение, что на протяжении какого-то времени мужчины смогут отслеживать степень своей плодовитости. За последние несколько лет на рынке появилось несколько приборов для проверки качества спермы в домашних условиях. Они работают на основе iPhone и весьма просты в применении. Мужчина сможет произвести подсчёт сперматозоидов и поделиться этими данными с партнёршей. Если показатели будут равны нулю, то пара может с уверенностью положиться на эффективность мужского контрацептива. Имея на руках такой прибор и полагаясь на действие мужского противозачаточного средства, мужчины смогут более активно участвовать в предотвращении нежелательной беременности. Учёные, которые занимаются разработкой мужского контрацептива, стремятся создать для пар лучшее будущее — будушее, где предохранение от беременности не будет лишь уделом женщин, а решения будут приниматься партнёрами сообща.
Так зачем же нам нужны мужские оральные контрацептивы? Я считаю, что такие препараты позволят снизить неизменно высокие показатели незапланированной беременности и абортов и предоставят мужчинам возможность на равных участвовать в выборе контрацепции.
Благодарю за внимание.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.