Когда мне было семь лет, один благонамеренный взрослый спросил меня, кем я хочу стать, когда вырасту. «Художником», — ответила я с чувством гордости. «Да брось, — сказал он мне, — ты не сможешь зарабатывать на жизнь, будучи художником!»
Мечты семилетнего Пикассо во мне рухнули вмиг. Но я взяла себя в руки и начала искать новую мечту, постепенно остановившись на стезе учёного — возможно, следующего Альберта Эйнштейна.
(Смех)
Я всегда любила математику и науку, а позже — программирование. И поэтому я решила изучать программную инженерию в университете. На первом курсе преподаватель компьютерной графики показал нам удивительные короткометражные фильмы. Это была первая увиденная нами компьютерная анимация. Я с восхищением смотрела эти фильмы, пока в моей голове кружились фейерверки, и думала про себя: «Это то, чем я хочу заниматься в жизни». Мысль, что мои знания в математике, науке и программировании можно использовать для создания такого мира и персонажей, историй, которые откликаются во мне, была чистейшем волшебством для меня.
Спустя два года я устроилась на работу в место, где все эти фильмы создавались, — анимационную студию Pixar. Там я узнала, как на самом деле создаются такие фильмы. Чтобы создавать наши фильмы, мы строим трёхмерный мир внутри компьютера. Мы рисуем точку, которая превращается в линию, а та — в очертания конкретного персонажа или деревья и камни, которые постепенно превращаются в лес. И так как это пространство трёхмерно, мы можем передвигать камеру внутри него. Всё это меня завораживало. Но потом я попробовала себя в освещении.
Освещение в сущности — это регулирование света этом трёхмерном пространстве. У меня есть иконки со светом, которые я перемещаю. Здесь вы видите, что я добавила свет, я включила сырую версию освещения в нашем ПО, добавила тени и расположила свет. По мере добавления света я думаю о том, как это может выглядеть в реальности, но с учётом художественной составляющей работы и истории. В начале это может выглядеть так, но по мере корректировки в процессе нескольких недель работы из такого сырого варианта мы получаем в конечном счёте вот это.
Есть момент в освещении, который заставил меня влюбиться в него. Момент, когда из этого мы переходим к этому. Это момент, когда все части соединяются воедино, и внезапно мир оживает, будто он на самом деле существует. Этот момент всегда в новинку, в особенности для семилетней девочки, которая хотела стать художником.
Когда я освоила освещение, я научилась использовать свет для повествования, для создания времени суток, настроения, чтобы привлечь глаза зрителей, сделать персонаж привлекательным или заметным в перегруженной деталями сцене.
Вы увидели ВАЛЛ-И?
(Смех)
Вот же он.
Как видите, мы можем создать любой желаемый мир внутри компьютера. Мы можем создать мир с монстрами или роботами, которые влюбляются друг в друга, мы можем даже заставить свиней летать.
(Смех)
Это невероятная вещь, артистическая свобода, она также может создать неразбериху. Она может создать несуществующие миры, неестественные движения — вещи, неприятные зрителю.
Чтобы бороться с этим, мы используем науку. Мы используем науку и знакомый нам мир как основу для создания чего-то близкого и узнаваемого. «В поисках Немо» является прекрасным тому примером. Бóльшая часть сюжета происходит под водой. Но как показать, что всё происходит под водой?
В начале нашего исследования мы брали видеозапись подводной съёмки и воссоздавали её на компьютере. Затем мы сравнивали результат, чтобы понять, что именно создаёт этот «подводный» вид. Одной из непременных составляющих было то, как свет проникает через воду. Мы написали код, в котором свет имитирует это явление, — во-первых, чтобы была видна вода, а затем, чтобы играли цветá. Объекты, близкие глазу, обладают насыщенными цветом. По мере углубления света в воду красные отсветы волн пропадают, затем пропадают и зелёные, оставляя нас с голубыми отсветами на глубине.
В этом отрывке вы можете увидеть две другие важные составляющие. Первая — всплески и выпуклости, или невидимый микроток, который создаёт передвижение микрочастиц в воде. Вторая — каустическая поверхность. Эти изгибы света, которые вы можете увидеть на дне, появляются, когда лучи солнца проникают сквозь рябь и волны на поверхности океана. Здесь мы видим туман. Он позволяет ощутить глубину цвета, но также говорит о том, где находится верх в кадрах, где не видно поверхности воды. Другая примечательная вещь, которую вы видите, — это что мы освещаем эту часть только через изгибы света, она появляется и исчезает только благодаря свету, появляется и исчезает, оставляя магические искры под водой.
Вы можете видеть, как мы используем науку, — преломление света, движение в воде, чтобы как-то ограничить артистическую свободу. Но мы не совсем связаны наукой. Мы изучаем каждый элемент, чтобы понять, где нужно быть точным с точки зрения науки, а где можно отойти от точности, чтобы воспроизвести рассказ и настроение.
Мы рано осознали, что со светом будут небольшие неувязки. Здесь вы видите классическую сцену под водой. А здесь мы придали зеленоватый оттенок гавани в Сиднее, чтобы передать грустное настроение происходящего. В этой сцене очень важно видеть происходящее глубоко под водой, чтобы понять, что Восточно-Австралийское течение, в которое ныряют черепахи, подобно американским горкам. Мы придали видимость воде так, чтобы вы всё видели, как в реальности. Потому что в конечном счёте мы не стараемся воссоздать правильный с научной точки мир, мы пытаемся создать вероятный мир, в который зрители могут самостоятельно погрузиться, чтобы проникнуться рассказом.
Мы используем науку, чтобы создавать нечто удивительное. Мы используем рассказ и творчество, чтобы перенестись в место чудес. Этот персонаж, ВАЛЛ-И — хороший тому пример. Он находит красоту в самых простых вещах. Но когда мы дошли до освещения, то столкнулись с проблемой. Мы настолько увлеклись созданием убедительного образа ВАЛЛ-И, что сделали его окуляры оптически идеальными.
(Смех)
Его окуляры －один из самых важных элементов передачи эмоций. У него нет лица, или хотя бы рта, чтобы вы понимали. Так что аниматоры понимали, что от его окуляров зависел его образ и эмоции.
Мы начали работать над освещением и поняли, что тройная линза в окулярах создавала слишком много отражений. Его глаза начинали выглядеть стеклянными.
(Смех)
Стеклянные глаза — худший вариант, когда вы пытаетесь убедить зрителя, что у робота есть душа, и он может влюбиться. Так что мы стали работать над его оптически идеальными окулярами, пытаясь найти способ, подходящий для робота и решающий проблему с отражением.
Поэтому мы начали с линз. Вот линзы с плоской поверхностью, вогнутые линзы и выпуклые линзы. А здесь они все вместе со всеми отражениями в них. Мы пытались их убрать, блокировать,— ничто не получалось. Здесь вы можете видеть, что иногда нам нужно было отразить нечто конкретное в его глазах — обычно Еву. Но мы не могли просто использовать некие искусственные абстрактные вещи на линзах. Здесь мы видим Еву на передней линзе, перемещаем её на среднюю линзу, — это не работает. Мы убираем её, все ещё не работает.
Потом для нас наступает момент просветления. Мы добавляем свет, который случайно попадает на глаза ВАЛЛ-И. Вы видите, как они осветили серые лепестки диафрагмы. Внезапно эти лепестки диафрагмы становятся видны сквозь отражение совершенно особым образом. Теперь нам понятно, что у ВАЛЛ-И есть глаза. У нас, людей, есть белок глазного яблока, радужная оболочка и чёрный зрачок. А у ВАЛЛ-И есть наружная чёрная часть глáза, серые лепестки диафрагмы и чёрный зрачок. Неожиданно чувствуешь, что у ВАЛЛ-И есть душа, как будто это персонаж с чувствами внутри. Далее в фильме ближе к развязке ВАЛЛ-И теряет свою индивидуальность, в сущности умирает. Самое время вернуть ему тот стеклянный взгляд. В следующей сцене ВАЛЛ-И оживает вновь. Мы возвращаем ему тот свет, чтобы осветить диафрагму, и он становится тем милым проникновенным роботом, которого мы любим.
(Видео) ВАЛЛ-И: Ева?
Даниэлла Фейнберг: В таких неожиданных моментах есть красота — когда вам удаётся открыть душу в роботе, момент, когда вы обнаруживаете, чем хотите заниматься в жизни. Медузы из «В поисках Немо» были для меня таким моментом.
В любом фильме есть труднодающиеся сцены. Это была одна из таких сцен. У режиссёра был свой взгляд на эту сцену, основанный на какой-то чудесной фотосъёмке медуз в Тихом океане. По мере работы над ней мы колебались. Переговоры с режиссёром от обычных разговоров о форме и содержании переходили больше к вопросам о цифрах и процентах. Может быть, оттого, что в отличие от всех мы основывались на чём-то из реальной жизни, или потому что просто запутались. Но в конце концов мы стали опираться лишь на разум без глаз, науку без искусства. Научная привязка портила сцену.
Но даже после всех этих разочарований я всё ещё верила, что она может быть красивой. И когда дело дошло до освещения, я включилась. Пока я работала с балансом голубого и розового, переливающимся светом на зонтике медуз, сгустками тумана, стало появляться нечто многообещающее. Однажды я пришла и стала смотреть работу предыдущей ночи. Я воодушевилась. Потом я показала это директору по освещению, её это тоже воодушевило. Вскоре я показала работу режиссёру в тёмной комнате в пятьдесят человек.
В оценке руководителя ты надеешься услышать пару добрых слов, несколько замечаний и исправлений, как это обычно бывает. А потом, возможно, вы получаете оценку, позволяющую переходить на следующий этап. Я сделала вступление и включила сцену с медузами. Директор сохранял молчание, пока оно не стало неловким. Достаточно долго для того, чтобы я подумала: «О, нет, я обречена». А затем он начал аплодировать. А за ним начал аплодировать художник-постановщик. А затем вся комната стала аплодировать. Это тот момент в освещении, ради которого я живу. Момент, где все части соединяются воедино, и мы получаем мир, в который легко поверить.
Мы используем математику, науку и код, чтобы создавать эти удивительные миры.
Мы используем мастерство рассказа и творчество, чтобы оживить их. Именно это переплетение творчества и науки превращает мир в место, где есть чудеса, место с душой, место, в которое мы можем поверить, место, в котором предметы твоего воображения становятся реальностью, в мир, где маленькая девочка внезапно осознаёт, что она не только учёная, но и художница.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.