Я никогда не забуду звук смеха, когда мы хохотали с друзьями. Я никогда не забуду убаюкивающий звук голоса матери. И я никогда не забуду умиротворяющий звук воды, журчащей в ручье. Представьте себе мой страх, настоящий ужас, который я пережила, когда мне в 10 лет сказали, что я потеряю слух. В течение последующих пяти лет болезнь прогрессировала, пока мне не поставили диагноз — абсолютная глухота.
Но я верю, что потеря слуха стала лучшим подарком в моей жизни. Понимаете, я получила возможность познать мир по-новому. И я считаю, что тот уникальный опыт, которым обладают люди с ограниченными возможностями, дарит нам шанс создать лучший мир для всех: как для людей с ограниченными возможностями, так и для обычных.
Я работала адвокатом по правам инвалидов, и большую часть времени я следила за исполнением закона, за разрешением споров. А потом мне пришлось быстро входить в курс международной политики, так как меня пригласили участвовать в работе Конвенции ООН по защите прав людей с ограниченными возможностями. Как глава НПО, большую часть времени я посвящала тому, чтобы убедить окружающих, что люди с ограниченными возможностями мало в чём им уступают. Но в какой-то момент после всех изменений в моей карьере, которым мои родители не были очень рады,
(Смех)
я нашла решение, которое, я считаю, может стать ещё более действенным инструментом для избавления от некоторых самых сложных мировых проблем, касается это инвалидности или нет. И этот инструмент называется дизайн-мышление.
Дизайн-мышление — это процесс поиска инноваций и решений. Процесс состоит из пяти шагов. Первый шаг — определить проблему и очертить и её границы. Второй — наблюдение за людьми в жизненных ситуациях и сопереживание. Третий шаг — набросать сотни идей — чем больше, тем лучше, чем более они нелепы, тем лучше. Четвёртый шаг — прототипирование: собрать всё, что вы можете найти, что угодно, чтобы сымитировать новое решение, проверить и улучшить его. И, наконец, пятый шаг — реализация: убедиться, что найденное решение жизнеспособно.
Уоррен Бергер считает, что дизайн-мышление учит нас смотреть на вещи критически, реструктурировать, уточнять, экспериментировать и, наверное, самое главное, задавать глупые вопросы. Сторонники этого метода считают, что все люди могут быть творцами. Они считают, что нужно собирать людей разных профессий вместе и делиться разными точками зрения, сочетать их и объединять, чтобы создать что-то новое.
Дизайн-мышление — настолько успешный и универсальный инструмент, что его применяют практически во всех отраслях. Я увидела потенциал для решения проблем, с которыми я столкнулась, и решила вернуться в университет, чтобы получить учёную степень в области социального проектирования, задача которого — использование дизайна для создания позитивных изменений в мире. За время учёбы я полюбила столярное дело. Но я быстро осознала, что мне чего-то не хватает. Когда вы работаете с инструментом, прямо перед тем, как инструмент отскочит обратно, — что означает, что инструмент двигается по направлению к вам, — он производит звук. Я не могла услышать этот звук. И я подумала, почему бы не попробовать решить эту задачу? Решением стали защитные очки, разработанные так, чтобы визуально предупреждать пользователя об изменении тональности звука работающего инструмента, до того, как человеческое ухо уловит звук. Почему разработчики инструментов не подумали об этом раньше?
(Смех)
Тут две причины: во-первых, я была новичком. Я не была отягощена опытом или традиционными представлениями. Вторая причина: я глухая. Уникальный опыт, которым я обладаю, помог найти решение.
И я наблюдаю, как всё больше и больше новых решений, первоначально созданных для людей с ограниченными возможностями, входят в нашу жизнь и начинают использоваться повсеместно: людьми с инвалидностью и без. Это картофелечистка OXO. Изначально она была разработана для людей, страдающих артритом, но она такая удобная, что её полюбили все. Текстовые сообщения тоже изначально были разработаны для глухих людей. И как вы знаете, теперь их любят все.
(Смех)
Я задумалась: что, если мы изменим наш образ мышления? Если сначала разрабатывать инструменты для людей с ограниченными возможностями, а не для обычных людей? Когда мы сначала разрабатываем новые приспособления для инвалидов, мы часто находим решения, не только приемлемые для всех, но и лучше в целом, чем когда мы начинаем с разработки для обычных людей.
Меня восхищает эта идея, потому что это означает, что энергия, которая требуется для помощи людям с инвалидностью, может быть оптимизирована и перенаправлена, став той силой, которую мы нацелим на творчество и поиск инноваций. Так мы сможем уйти от попыток изменить отношение людей и от неполноценной установки на терпимость и станем творцами, волшебниками, в которых так отчаянно нуждается наш мир, чтобы решить самые трудные проблемы.
Я также считаю, что люди с ограниченными возможностями обладают огромным потенциалом и могут сами использовать дизайн-мышление. Ничего не зная об этом, с самого раннего возраста я применяла дизайн-мышление и совершенствовала свои навыки. Такие люди по своей природе хорошо умеют решать проблемы. Итак, представьте: вы слушаете беседу, но понимаете только 50% сказанного. Вы не можете попросить повторить каждое слово. Люди только расстроятся. Так что, даже не осознавая этого, чтобы решить эту проблему, я взяла приглушённый звук, что я слышала, звук — это такт, и превратила такт в ритм, совместив это с движением губ, по которым я читаю. Спустя пару лет кто-то сказал, что моя манера письма ритмична. Это потому, что я вижу речь как ритмы. И в тоже время я стала очень, очень опытной в неудачах.
(Смех)
В буквальном смысле слова. В конце первого семестра я получила двойку по испанскому. Но я выучила новый урок жизни: когда я взяла себя в руки и изменила подход, в конце концов я преуспела. Аналогично и дизайн-мышление приветствует неудачи — частые неудачи, потому что в конце концов у вас всё получится. Лишь немногие великие мировые достижения получились с первой попытки.
Я также испытала это на примере спорта. Я никогда не забуду, как мой тренер говорил моей маме: «Если бы не потеря слуха, она была бы в сборной страны». Но ни мой тренер, ни даже я не знали в то время, что потеря слуха на самом деле помогла мне стать лучше в спорте. Ведь при потере слуха вы не только адаптируете своё поведение, вы также адаптируетесь физически. Один из примеров этому — моё улучшение концентрации внимания. Представьте футболиста, бегущего по левому флангу. Представьте вратаря — а я была вратарём — и мяч, летящий на левый фланг. У человека с нормальным слухом угол обзора будет таким. У меня же было преимущество: я могла раздвинуть преспективу. Так что я улавливала позиции игроков, перемещавшихся по полю. И я предугадывала их движения, так что если пасовали мяч, я могла переместиться и быть готовой к броску.
Как вы видите, я использовала дизайн-мышление почти всю свою жизнь. У меня улучшилась наблюдательность, поэтому я замечаю вещи, на которые другие люди не обращают внимания. Постоянная необходимость адаптации помогла мне стать человеком, который придумывает идеи и ищет решения. Я часто должна была решать вопросы в пределах существующих ограничений. Ограничений, с которыми дизайнерам приходится иметь дело постоянно.
Недавно я была на Гаити по работе. Приверженцы дизайн-мышления часто сами выискивают экстремальные ситуации, потому что в основном именно так рождаются лучшие проекты. Гаити стал для меня идеальным штормом.
Я жила там и работала с 300 другими глухими людьми, которые были вынуждены переехать после землетрясения 2010 года. Спустя пять с половиной лет там всё ещё не было электричества, чистой питьевой воды; не было возможности трудоустройства; зато там был разгул преступности и безнаказанность. Международные организации помощи приезжали одна за другой. Но они приезжали с уже готовыми решениями. Они не были готовы прийти и понаблюдать, а затем адаптировать помощь под нужды общины. Oдна из организаций дала им в качестве помощи коз и кур. Но они недооценили масштабы голода в этой общине, и когда глухие отправлялись спать и ничего не слышали, люди врывались в их дворы, в их дома и крали этих кур и коз, и в конце концов ничего не осталось.
Если бы эта организация нашла время посмотреть на жизнь глухих, на их сообщество, они бы смогли обозначить круг проблем и, возможно, найти решение, например, ночное освещение для загона с животными, где можно оставлять их на ночь, чтобы обезопасить.
Не обязательно применять дизайн-мышление, чтобы воспользоваться идеями, которыми я поделилась сегодня. Вы изобретательны. Мы все дизайнеры — каждый из нас. Позвольте таким людям, как я, помочь вам. Позвольте, таким людям, как я, помочь вам взглянуть на мир иначе и в процессе решить некоторые самые большие проблемы.
Это всё. Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.