Я переводчик. Перевожу с биологического языка на математический и обратно. Я создаю математические модели — системы дифференциальных уравнений — для описания биологических процессов, таких как рост клеток. Это работает следующим образом. Вначале я выделяю ключевые элементы, которые, по моему мнению, могут со временем повлиять на конкретный процесс. Далее я формулирую предположения о взаимодействии этих элементов между собой и с окружающей средой. Это выглядит примерно так. Затем я преобразовываю эти предположения в уравнения. Выглядит это всё примерно так. Проанализировав полученные уравнения, я перевожу их обратно на язык биологии.
Ключевой аспект математического моделирования заключается в том, что разработчики не принимают во внимание сущность объекта, а анализируют лишь его работу. Мы анализируем взаимоотношения индивидуумов, будь то клетки, животные или люди, их взаимодействие между собой и с окружающей средой. Сейчас приведу пример. Что общего у лисы и иммунной клетки? Они обе являются хищниками, разве что лисицы питаются кроликами, а иммунные клетки — захватчиками, типа раковых клеток. Однако с математической точки зрения взаимоотношения лисицы и кролика, раковых и иммунных клеток описывает одно и то же уравнение «хищник — жертва».
Модели «хищник — жертва» широко освещены в научной литературе, описывающей взаимодействие двух популяций, при котором один вид выживает, поедая другой. То же уравнение используется для анализа взаимодействия рака и иммунитета: рак выступает в качестве жертвы, а иммунная система — хищника. Чтобы не быть убитой хищником, жертва прибегает ко всевозможным уловкам, от маскировки до кражи еды хищника. Всё это может иметь довольно любопытные последствия. Например, не смотря на поразительные успехи в области иммунотерапии, её эффективность в борьбе с со́лидными опухолями всё равно несколько ограничена. Однако если посмотреть с точки зрения экологии, раковым и иммунным клеткам — жертве и хищнику — для выживания нужны питательные вещества, например глюкоза. Если раковые клетки отбирают питательные вещества у иммунных в микросреде опухоли, иммунные клетки физически не могут выполнять свою работу.
Я работаю над этой моделью распределения ресурсов между хищником и жертвой. Недавно экспериментально было доказано, что восстановление метаболического баланса в микросреде опухоли — то есть уверенность в том, что иммунные клетки получат свою пищу, — может вернуть хищникам преимущество в борьбе с жертвой, с раком. Выражаясь абстрактно, сам по себе рак можно рассматривать как экосистему, где гетерогенные популяции клеток соревнуются и объединяются в борьбе за место и питательные вещества, взаимодействуют с хищниками — иммунной системой, мигрируют — в виде метастаз, и всё это в рамках экосистемы человеческого тела. Что мы знаем о большинстве экосистем из природоохранной биологии? Один из лучших способов избавиться от видов — атаковать не их самих, а их среду обитания.
Итак, выделив ключевые компоненты среды обитания опухоли, можно будет предложить гипотезу, смоделировать возможное течение болезни и терапевтическую помощь — абсолютно безопасную и недорогую — и атаковать разные компоненты микросреды, чтобы убить рак без вреда организму, моему или вашему.
Непосредственная цель моего исследования — продвижение исследований и инноваций и уменьшение их стоимости, однако истинная цель, разумеется, спасение жизней. Именно этого я пытаюсь добиться, применяя математическое моделирование в биологии, в частности при разработке лекарств. До недавнего времени эта сфера оставалась несколько второстепенной, но теперь заметно окрепла. Сейчас есть высокоразвитые математические методы, много программных инструментов, включая бесплатные, а доступные нам вычислительные мощности постоянно растут.
Прелесть математического моделирования заключается в возможности придать конкретную форму тому, что мы, как нам кажется, знаем. Мы делаем предположения, преобразовываем их в уравнения, проводим эксперименты, чтобы узнать ответ на вопрос: в мире, где мои предположения верны, что я ожидаю увидеть? Довольно простая и понятная концепция. Вся суть в постановке правильных вопросов. Мы получаем безграничные возможности проверки биологических гипотез. Если наши прогнозы и наблюдения совпали, отлично — мы были правы и можем делать новые прогнозы, меняя один из аспектов модели. Однако если наши прогнозы не оправдались, значит, одно из наших предположений неверно, а понимание ключевых механизмов базовой биологии всё ещё неполное.
К счастью, это лишь модель, и мы сами делаем предположения. Можно постепенно проверить их все, чтобы определить, что именно вызывает расхождение. Затем мы можем заполнить найденный пробел в знаниях с помощью экспериментального и теоретического подходов. Разумеется, структура любой экосистемы очень сложна, поэтому попытки описать даже какой-то её элемент крайне затруднительны и малоинформативны. Существует также вопрос временных рамок, потому что некоторые процессы занимают секунды или минуты, а другие — дни, месяцы или годы. Не всегда есть возможность проверить допущения экспериментально. Некоторые процессы происходят настолько быстро или медленно, что мы физически не сможем оценить результаты. Но математики могут детализировать любую подсистему независимо от временных рамок и смоделировать последствия вмешательства в любых временных рамках.
Разумеется, над этим работает не один специалист. Необходимо тесное сотрудничество с биологами. Также требуются некоторые навыки перевода в обеих направлениях. Но теоретическое формулирование проблемы может открыть множество возможностей для проверки гипотез, моделирования процессов, терапевтической помощи, и всё это абсолютно безопасно. Мы сможем найти пробелы в знаниях и логические несоответствия, встать на правильный путь поиска и обнаружить тупики.
Другими словами, математическое моделирование поможет ответить на вопросы, напрямую связанные со здоровьем человечества, а точнее, каждого отдельно взятого человека, потому что математическое моделирование станет ключом к внедрению персонализированной медицины.
И это всё исходит из постановки правильного вопроса и преобразования его в нужное уравнение... и обратно.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.