Привет. Меня зовут Сара, и непомерно высокие цены вытеснили меня из рынка жилья. На самом деле не только у меня, но и у большинства людей моего поколения нет денег на покупку собственного жилья. А в 2017 году доля домовладельцев среди молодых австралийцев упала до самого низкого уровня за всю историю страны. Поэтому, как бы безрассудно это ни было, я решила сама построить себе дом. Но и здесь всё было не слишком оптимистично. Архитекторы ориентируются на богачей, а строителей слишком мало, поэтому их услуги являются нерегулярными и дорогостоящими. Меня поразило, насколько мало у меня самостоятельности, выбора и, наконец, контроля над крупнейшей тратой в моей жизни. Вдвойне меня удивило то, насколько уязвимой я себя чувствовала. Словно меня загнали в угол.
Довольно долго я раздумывала над этим. И поняла, что хочу, чтобы проектирование и строительство были демократичными. Это привело меня к одному простому вопросу: Что значит построить дом? Что это значит? Оказывается, построить дом — это последовательно принимать решения по заданным параметрам, некоторые из которых имеют физические последствия. Я уже давно занимаюсь разработкой ПО, и всё это показалось мне очень знакомым. Также мне было непонятно, почему строительство ведётся на месте. Так не делают ни с одной другой крупной покупкой в нашей жизни. Ваш автомобиль не доставляют по частям, прибавив на всякий случай лишние 10%, и не собирают на открытом воздухе в полной зависимости от стихий. Почему же так строят ваш дом?
И я создала компьютерную игру. В этой игре вы сами проектируете свой дом, после чего вам его доставляют. В этой игре строитель жилья снова поставлен в центр крупнейшей покупки в своей жизни, переставая быть зрителем и становясь игроком. В этой игре даётся полная информация о расходах на все добавленные компоненты, а также об их воздействии на окружающую среду. Используя модульные компоненты, игроки выбирают предметы из каталога и помещают их в свой мир. В каждом предмете, будь то стена, солнечная батарея и даже кресло, содержится вся информация, необходимая системе, чтобы рассчитать расходы, воздействие на окружающую среду и даже уровень счастья для игрока. 83% строителей собственного жилья сказали, что наряду с ценой самое главное для них — экологичность. Поэтому дома с самого начала оборудованы солнечными батареями. Изначально экологичные. Понятие устойчивого жилья часто ассоциируется с богатством и достатком, но так быть не должно. Более того, по-настоящему устойчивое жильё должно быть доступно каждому, в том числе и по цене. Итак, я нашла способ вернуть себе желанный контроль и дать его другим.
Но что-то продолжало меня беспокоить, что-то не давало мне спать по ночам. А как же те люди, которые вообще не имеют контроля в вопросах жилья? Каждый час — это время перерыва в вашей конференции — в мире появляется потребность в 4 000 новых домов. Осознайте, насколько огромна эта цифра. Это целых 35 миллионов домов ежегодно по всему миру. И только в Австралии недостаёт 250 000 жилищ. Кроме того, в очереди на льготное жильё стоят 190 000 семей, которым нужен дом. К 2050 году, когда мировое население увеличится с нынешних 7,6 миллиарда человек до 9,8 миллиарда человек, сотни миллионов человек столкнутся с проблемами, связанными с безопасностью и здоровьем.
Представьте, что не чувствуете себя в безопасности в собственном доме. Не из-за преступности, не из-за грабежей, а из-за того, что здание — что здание — в плохом техническом состоянии, или построено из токсичных материалов, или не защищено от стихийных бедствий. На дворе XXI век. И мы не должны так жить.
Что, если... что, если... вернуть этим людям чувство достоинства и контроля над своей жизнью, подарив им дом, и не просто дом — их собственный дом по их собственному проекту. Сейчас мы работаем над обновлением для нашей игры: игрок, строя свой дом, будет вкладывать средства в дом для того, кто в нём нуждается. Знаю, наша цель кажется слишком высокой и невероятно амбициозной, но наша текущая операционная модель работает с соотношением десять к одному. То есть на каждые десять построенных нами домов мы можем построить один дом для того, кто в нём нуждается.
(Аплодисменты)
Это стало возможным, потому что сегодня, благодаря проектированию производства и сборки с применением лёгких стальных тонкостенных конструкций, которые доставляются и собираются на месте, мы сокращаем затраты на строительство на 20 % и на 15% — отходы, влияющие на экологию. Так мы тратим меньше времени и денег, а также не даём тоннам мусора оказаться на свалке. Преимущество модульных конструкций в том, что можно строить круглый год с полной уверенностью в затратах, в качестве, в сроках поставки и сроках завершения строительства. Звучит невероятно, правда?
Но... я добиваюсь не этого. Моя цель — соотношение один к одному. Поэтому я объехала весь мир, изучая различные варианты строительной трёхмерной печати в поисках того самого, с помощью которого я бы могла воплотить свои амбиции в жизнь. Трёхмерная печать — очень интересная и многообещающая технология: расходы сокращаются на 40%, а уровень отходов практически нулевой. Я расскажу вам лишь о нескольких, но по-настоящему интересные инновации в нашем мире можно увидеть в Италии, Франции, Дубае и Австралии. С помощью роботизированных рук печатают всё, что угодно: от твёрдого камня и бетона до воска.
В Италии разработали метод печати с использованием магнезиального цемента. Магнезиальный цемент изобрели в 1867 году. Это прекрасная химическое соединение оксида магния и местного песка, и сегодня из этого материала можно напечатать каменные стены. Во Франции есть одобренный регулирующими органами, но пока экспериментальный процесс: печатают два параллельных ряда строительной пены, а между ними заливают бетон, создавая таким образом твёрдый камень. В Дубае, у подножья великолепных Эмиратских башен, — видение будущего посреди пустыни. Там стоит экспериментальный офис будущего: он построен из бетона, напечатанного на трёхмерном принтере. Этот бетон напечатали в Китае, после чего доставили в Дубай и собрали на месте.
А у нас в Австралии впервые применили потрясающую технологию, которая позволяет печатать восковые матрицы и заливать их бетоном. Так мы создаём очень замысловатые и при этом недорогие фасады, которые вы можете увидеть сами, посетив Лондонский метрополитен. Но всё это только инструменты — так сказать, молотки будущего. Единственное, что объединяет все эти вещи, — автоматизированное проектирование.
Чтобы применять эти методы в строительстве, нам понадобятся модели. Модели, подобные тем, которые строят игроки в нашей игре. Я хочу, чтобы каждый желающий жил в доме, который спроектировал сам. А ведь мы можем достичь гораздо большего. Мы можем дать совершенно новые возможности инвалидам и пожилым людям, а также предоставлять оперативную помощь на местах в экстренных ситуациях, связанных с жильём.
Как сказал один из моих игроков: «Я хочу взять дело в свои руки и подавать пример другим».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.