Когда в 2010 году я открыла академию Мотт Холл Бриджес, у меня была простая цель: открыть школу, чтобы закрыть тюрьму. Кому-то может показаться, что это смелая идея, потому что школа расположилась в Браунсвилле в Бруклине, в одном из самых малообеспеченных и криминальных районов во всём Нью-Йорке. Как и многие другие городские школы в бедных районах, мы сталкиваемся со многими трудностями: поиск учителей, которые с пониманием отнесутся к сложностям, возникающим в неблагополучных районах, скудное технологическое обеспечение, незаинтересованность родителей, местные банды, вербующие детей, даже четвероклассников.
И вот я стала основательницей и первым директором районной средней школы, в которой сначала учились только 45 детей. 30% учеников были с особыми потребностями. 86% отставали по английскому и математике. И 100% из них жили за чертой бедности.
Если дети не ходят на занятия, как они будут учиться? А если они не учатся, где они в итоге окажутся?
Ответ был очевиден, когда я обращалась к 13-летнему ученику: «Молодой человек, где вы себя видите через пять лет?»
А он отвечал: «Дожить бы».
А девушка-подросток на вопрос о цели в жизни отвечала, что хочет работать в ресторане быстрого питания. Для меня это было неприемлемо. И было очевидно, что они понятия не имели, какие возможности открывались перед ними за пределами их неблагополучного района.
Мы называем своих учеников «учёными», потому что они учатся всю жизнь. И приобретённые сегодня навыки подготовят их к учёбе в колледже и к будущей работе. Я выбрала благородные цвета, пурпурный и чёрный, потому что хочу напомнить им, что они унаследовали величие, и что через образование в будущем они станут инженерами, учёными, предпринимателями и лидерами, которые смогут завоевать этот мир. На сегодняшний день мы выпустили уже три класса, 98% учащихся...
(Аплодисменты)
Школу закончили 98% детей. Это около 200 детей, поступивших в вузы с самым высоким конкурсом в Нью-Йорке.
(Аплодисменты)
Одним холодным январским днём мой ученик Видаль Частанет повстречал Брэндона Стэнтона, основателя популярного блога «Humans of New York». Брэндон поведал историю молодого человека из Браунсвилля, не понаслышке знавшего о насилии, — на его глазах человека столкнули с крыши. На него ещё может повлиять директор, открывший школу, где верят в детей. Видаль олицетворяет истории многих детей из неблагополучного окружения, которые борются за выживание, вот почему нужно сделать образование своим приоритетом.
Пост Брэндона вызвал резонанс по всему миру, тронул миллионы людей. В результате удалось собрать 1,4 млн долларов, чтобы организовать ознакомительные поездки в колледжи и университеты, летние образовательные программы STEAM, дать стипендии учащимся колледжей. Нужно понимать, что, посетив Гарвард, 200 подростков из Браунсвилля наконец-то поняли, что действительно могли поступить в колледж по своему выбору. Ограничения, навязываемые им неблагополучной средой, сменились надеждой и целями.
В наших школах происходит образовательная революция, благодаря взрослым, которые обеспечивают детей любовью, опорой, поддержкой и знаниями. Вот что вдохновляет детей. Но это нелёгкая задача. От несовершенной системы образвания требуется очень много.
Но у меня есть активная группа преподавателей, работающих в команде над созданием идеальной школьной программы. Они остаются после уроков, приходят на выходных и даже платят из своего кармана, чтобы обеспечить учеников тем, чего мы не можем себе позволить. Как директор я должна оценивать происходящее.
Поэтому я посещаю занятия, наблюдаю и даю отзывы, потому что хочу, чтобы мои учителя были такими же успешными, как и наша академия Мотт Холл Бриджес. Я остаюсь на связи с ними каждый день, у них у всех есть номер моего личного телефона, у всех, включая моих учеников и бывших выпускников, возможно, именно поэтому я получаю звонки и сообщения в три часа ночи.
(Смех)
Мы все связаны, чтобы достичь успеха, именно так поступают лидеры. Наше будущее сегодня сидит за партами. Мы в ответе за них. Значит, все присутствующие в зале и зрители у экранов должны верить в их таланты и, обучая, напоминать им, что образование — сила.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.