Сегодня здесь собрались примерно 5 000 женщин. И 1 250 из них уже подверглись или подвергнутся в какой-то момент своей жизни сексуальному насилию. Каждая четвёртая.
Только 10% заявят о случившемся. Остальные 90% будут молчать... Половина из них по той причине, что насильник — кто-то из их же семьи или круга знакомых. Это гораздо сложнее перенести и этим сложнее поделиться. Другая половина женщин не расскажет из-за опасений, что им не поверят. И не без оснований, потому что мы им не верим.
Я хочу объяснить, почему мы им не верим. Потому что когда женщина рассказывает, что произошло, она говорит о том, что мы себе не представляем, о том, что приводит нас в смятение, что нам слышать неприятно, что нас шокирует. Мы ожидаем истории вроде: «Девушку изнасиловали на маршруте Феррокарил Митре. Она возвращалась домой в полночь. Жертва говорит, что парень напал со спины, сказал, чтобы она не кричала, и, пригрозив оружием, приказал не двигаться. Изнасиловал и скрылся». Слушая подобные новости, мы тут же представляем себе следующую картину: насильник — маргинальный элемент; жертва — молодая привлекательная женщина. Мы держим это в голове не более 10–20 секунд, и наше представление смутное и простое: там нет ни движения, ни звука, словно там нет людей.
Но рассказ женщины о произошедшем занимает гораздо больше 10–20 секунд. Вот слова одной из 85 женщин — назовём её Ана, — которых мне довелось интервьюировать в ходе расследования эпизодов сексуального насилия.
Она рассказала:
«Мы с девочками с работы пошли в тот же самый паб, что обычно. Познакомились с ребятами, мне понравился один из них, очень общительный. Мы разговаривали без перерыва. В четыре часа я предложила подругам пойти, но они хотели остаться. Тогда тот парень спросил, где я живу, и вызвался меня проводить, если я не против. Я согласилась, и мы ушли. На светофоре он сказал, что я ему нравлюсь и коснулся моей ноги. Мне не нравится, когда себя так ведут, но он был так обходителен весь вечер. Я подумала: «Не впадай в паранойю, скажешь ему что-то, а он ничего такого не сделал и обидится». Когда мы должны были свернуть, он проехал прямо. Я подумала, что он ошибся, и сказала: «Ты проехал!», а внутри возникло неприятное чувство. Сейчас думаю, а почему я не придала значения этому чувству?
Когда машина остановилась возле трассы, я по-настоящему испугалась. Парень сказал, чтобы я не волновалась, что я ему нравлюсь и что ничего не будет, если я не захочу. Его обращение было нормальным. Я ничего не говорила, потому что боялась его разозлить и ухудшить ситуацию. Подумала, а вдруг у него в бардачке есть оружие. Вдруг он набросился на меня и начал целовать. Я сказала «Нет!», хотела его оттолкнуть, но он крепко держал меня в объятиях. Выскользнув, я попыталась открыть дверь, но она была заблокирована. И даже вырвись я из машины, куда бы я пошла?
Я сказала ему, что он не из тех парней, которым надо так поступать, чтобы быть с женщиной, что он тоже мне нравится, но не в этом смысле. Я пыталась его успокоить, хвалила его. Говорила с ним, как говорила бы старшая сестра. Неожиданно он зажал мне рот одной рукой, а другой расстегнул ремень. В тот момент я подумала, что он может меня убить, просто придушить. Никогда я не чувствовала себя такой одинокой, я оказалась заложницей. Я попросила, чтобы он сделал всё побыстрее и отвёз меня домой».
Как вам эта история? Без сомнений, возникает масса вопросов. Например, почему она не опустила окна и не позвала на помощь? Почему не выскочила из машины, когда поняла, что может произойти? Как героиня могла просить его отвезти её домой?
И если перед вами будет не очередная новость из СМИ или чей-то рассказ, который вам зачитает с листа кто-то вроде меня, а перед вами окажется кто-то из ваших знакомых, решивших довериться вам и рассказать, что с ними произошло, хорошенько прислушайтесь к их истории. В такие моменты мы слышим вещи, которые нам сложно понять и принять.
Поэтому у нас возникнут сомнения, вопросы, подозрения, которые вызовут неприятное чувство вины. И для преодоления подобного дискомфорта у нас есть два варианта. Придать больше значения тем моментам в истории, которые ожидаем услышать: оружие в бардачке, запертые двери, отдалённое место. И снизить важность деталей, которые звучат неожиданно и неприятно: например, её слова о том, что парень ей тоже понравился, или что девушка говорила с ним, как старшая сестра, или что попросила отвезти её домой.
Для чего нам это нужно? Для того чтобы ей поверить, чтобы увидеть, что она на самом деле жертва. Я называю этот процесс виктимизацией жертвы. Виктимизация необходима, потому что, чтобы поверить в невиновность жертвы, нам необходимо представить себе, что она беспомощна, парализована и безмолвна. Но есть и другой способ избавления от этого дискомфорта, и он совершенно противоположен предыдущему: придать большее значение неожиданным для нас деталям вроде: «он был со мной любезен», «я попросила отвезти меня домой», «я просила закончить всё побыстрее»; и снизить значимость ожидаемых моментов: оружие в бардачке, отдалённое место. Зачем это необходимо? Чтобы дать волю своим сомнениям и получить им подтверждение. Тогда возникают новые вопросы.
Кто её просил ходить по этим барам? Вы же видели, как была одета она и её подруги? Эти мини-юбки и глубокие вырезы? Чего же тут ожидать? Но это не просто вопросы, они больше похожи на обвинения, ведущие к одному выводу: она сама напросилась. Это вывод подтверждается её же словами о том, что она не отбивалась в ответ на насилие. То есть не сопротивлялась, что значит, всё было по взаимному согласию. Она сама напросилась и дала согласие. Тогда о каком насилии речь?
Это я называю «обвинение жертвы». Те же самые аргументы служат нам и для обвинения, и для виктимизации, они все в наших головах и всегда под рукой, равно как и в головах жертв и насильников. Это настолько сильнó, что когда Ана пришла ко мне, она сказала, что не знает, помогут ли мне её свидетельства, потому что не была уверена, было ли произошедшее с ней насилием. Ана, как и многие из нас, считала, что насилие больше похоже на вооружённый грабёж, который длится 4–5 минут, а не на эпизод обольщения приятным парнем, который длился весь вечер и закончился похищением. Когда она испугалась, что он может её убить или оставить отметины на теле и была вынуждена пожертвовать телом, чтобы этого избежать, вот тогда Ана поняла, чем отличается насилие.
Она никому об этом не говорила. Она могла обратиться к семье, но не сделала этого. Не сделала, потому что боялась. Боялась, что с тем, кому она доверит свою историю, произойдёт то же самое, что со всеми: их одолеют сомнения и подозрения, возникнут вопросы, которые всегда возникают при разговоре на подобные темы. А пережить такое ещё хуже, чем испытать насилие. Она могла бы поговорить с подругой, с сестрой, навряд ли со своим парнем... даже малейшая тень сомнения на его лице и в голосе стала бы для неё крахом, и, возможно, привела бы к разрыву отношений. Ана молчит, потому что глубоко внутри знает, что никто на свете: ни её семья, ни психологи, а уж тем более полиция или члены суда, не готовы услышать то, что она действительно сделала в тот момент.
Первое и самое главное — Ана сказала «нет». Увидев, что её «нет» не помогло, она оставалась любезна, стараясь не дать повода для усиления его агрессии. Она разговаривала так, словно всё происходившее в тот момент было нормально, чтобы не будить в парне подозрений о том, что она может заявить на него. А теперь я спрашиваю себя и вас: разве сделанное ею не было сопротивлением?
Нет. Подавляющее большинство так не считает, возможно, потому что это не сопротивление с точки зрения закона. В большинстве стран кодекс по-прежнему гласит, что для доказательства своей невиновности жертва — подчёркиваю: для доказательства своей невиновности жертва — должна продемонстрировать следы на теле, которые докажут, что она «упорно и решительно» боролась с насильником. Уверяю вас, в большинстве случаев судебной практики таких отметин недостаёт. Я выслушала множество женщин. И ни одна из них не говорила о себе как о вещи, отданной в полную власть другого. Более того, они были удивлены, и даже горды тем, что оставались в здравом уме и вспоминали произошедшее в деталях, как будто это давало им контроль над тем, что случилось в прошлом.
Тогда я подумала: «Конечно, в подобной ситуации женщинам остаётся только договариваться». Договариваться об обмене жизни на секс. Просить насильника закончить побыстрее, чтобы всё это скорее завершилось и с наименьшими потерями. Они смиряются с половым актом, потому что, хотя в это трудно поверить, но акт с проникновением отдаляет их как можно дальше от ощущения, что они занимаются любовью. Они идут на это из-за того, что проникновение не ранит так, как поцелуи, ласки и нежные слова.
И если мы продолжим думать, что изнасилования идут по сценарию, где насильник — это маргинал-невежа, а не студент или бизнесмен, гуляющий допоздна по пятницам и субботам, а жертва обязательно скромная и забитая женщина, находящаяся в полуобморочном состоянии в момент происходящего, а не уверенная в себе личность, мы так и не научимся слушать. Женщины так и продолжат молчать. И все мы продолжим нести ответственность за это молчание и их одиночество.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.