Слова имеют большое значение. Они могут исцелить, а могут и убить,.. однако у них есть границы.
Однажды в восьмом классе учитель дал нам список слов, одним из которых было «геноцид». Я ненавидела это слово. Слово «геноцид» — стерильное... размытое... бескровное... лишённое человечности. Ни одним словом не опишешь, что это делает со страной. Вы должны знать, что в такой войне мужья убивают жён, жёны убивают мужей, соседи и друзья убивают друг друга. Кто-то у власти говорит: «Вот эти люди... им не место с нами. Это вообще не люди». И все этому верят. Я не хочу, чтобы такое можно было описать словами. Я хочу, чтобы слова могли это остановить. Но где же такие слова? И как их найти? Я искренне верю, что мы должны пытаться.
Я родилась в Руанде, в городе Кигали. Все меня любили: и семья, и соседи. Надо мной постоянно все подшучивали, особенно старшие брат и сестра. Когда у меня выпали передние зубы, брат посмотрел на меня и сказал: «О, и у тебя тоже? Они больше никогда не вырастут».
(Смех)
Я играла везде, где только можно, особенно в саду у мамы и у соседей. Я любила ходить в детский сад. Там мы пели песни, играли везде и всюду, обедали. Такое детство, как у меня, я бы пожелала каждому человеку.
Но когда мне было шесть лет, взрослые в моей семье начали говорить шёпотом и шикали на меня всякий раз, когда я пыталась что-нибудь спросить. Однажды ночью к нам зашли мама и папа. Разбудив нас, они очень странно на нас смотрели. Они отправили меня и мою старшую сестру Клэр к бабушке и дедушке в надежде, что происходящее скоро закончится, что бы это ни было. Но вскоре нам пришлось бежать и оттуда.
Мы прятались, ползали, иногда бежали. Иногда я слышала смех, а потом крики и плач, а потом звуки, которые я раньше никогда не слышала. Я просто не знала, что это за звуки. Они были одновременно похожи и не похожи на человеческие. Я видела людей, которые уже не дышали. Я думала, они просто спят. Я ещё не понимала, что такое смерть, и не понимала, как это — убивать. Когда мы останавливались, чтобы немного отдохнуть или поискать еду, я закрывала глаза и надеялась, что, открыв их, я проснусь.
Я даже не представляла, в каком направлении находится дом. Днём мы прятались, а ночью шли. Из человека, который далеко от дома, ты превращаешься в бездомного. Тебя выгоняют из страны, которая должна быть твоим домом, и никто не хочет тебя приютить. Ты никому не нужен. Ты — беженец. С шести до 12 лет я прожила в семи разных странах, перемещаясь из одного лагеря беженцев в другой в надежде найти свой дом. Моя старшая сестра Клэр стала молодой мамой и мастером по решению проблем.
В 12 лет я вместе с Клэр и её семьёй приехала в Америку по статусу беженца. Но это только начало, потому что, хотя мне было всего 12 лет, иногда я чувствовала себя как трёхлетний ребёнок, а иногда — как 50-летняя женщина. Прошлое потускнело, перемешалось, исказилось. Всё было для меня слишком и одновременно никак. Время казалось страницами, которые вырвали из книги и разбросали повсюду. Даже сейчас, стоя здесь перед вами, со мной такое случается.
Приехав в Америку, мы с Клэр не говорили о прошлом. В 2006 году, спустя 12 лет разлуки с семьёй, семь из которых мы считали их мёртвыми, а они считали мёртвыми нас, мы воссоединились... самым сентиментальным образом и очень по-американски. В прямом эфире на телевидении...
(Смех)
на шоу Опры Уинфри.
(Смех)
(Аплодисменты) Я же говорила.
(Смех)
Но после шоу, пообщавшись с мамой, папой и младшей сестрой, а также с новыми братом и сестрой, которые родились за эти годы, я чувствовала ярость. Я чувствовала глубокую боль в своей душе. И я понимаю, что ничем, абсолютно ничем не восполнить потерянное время, которые мы могли бы провести вместе, и отношения, которые могли бы быть между нами. Вскоре мои родители переехали в США, но, как и Клэр, они не говорят о прошлом. Они живут в бесконечном настоящем. Не задавая слишком много вопросов, не позволяя себе чувствовать, — делая маленькие шаги.
Конечно, никто из нас не может осмыслить, что с нами случилось. Моя семья жива — но мы сломлены, мы подавляем свои чувства и молчим о том, что произошло в нашей жизни. Моя семья не уникальна. Руанда — не единственная страна, где народ воюет сам с собой, где люди убивают друг друга. Всё человечество во многом похоже на мою семью. Мы не мертвы; но жестокость, которой так много в нашем мире, сломила нас, заставила нас молчать и подавлять свои чувства. Дело в том, что жестокость продолжается в словах, которыми мы пользуемся, и историях, которые мы творим каждый день. А также в ярлыках, которые мы навешиваем на себя и друг на друга. Сто́ит только сказать, что кто-то «чужой», «хуже других», «один из них» или «лучше других», поверьте... при определённых условиях это очень быстро приведёт к ещё бо́льшим разрушениям. Хаоса станет ещё больше, как и звуков, которые нам не понять.
Словами никогда не удастся в полной мере отразить весь масштаб разрушений, причинённых человеком. Чтобы мы смогли положить конец жестокости, происходящей в мире, я надеюсь — во всяком случае, я прошу вас — задуматься. Давайте спросим себя: кто мы без слов? Кто мы без ярлыков? Кто мы, когда дышим? Кто мы в наших сердцах?
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.