В 1994 году
Чарльз Мюррей и Ричард Хернштайн написали «Колоколообразную кривую» — книгу, вызвавшую оживлённую полемику, в которой авторы утверждают, что у одних рас уровень интеллекта и шансы на успех выше, чем у других. Мюррей и Хернштайн также объясняют отсутствием критического интеллекта огромное число насильственных преступлений в бедных афро-американских общинах. Но Чарльз Мюррей и Ричард Хернштайн не единственные, кто так думает.
В 2012 году писатель, журнались и политический обозреватель по имени Джон Дербишир написал статью, которая должна была стать версией советов для белых, которые многие чернокожие родители сегодня считают нужным дать детям: о том, как оставаться в безопасности. В ней он высказывает такие предположения: «Не посещайте мероприятия, на которых будет множество чёрных», «Держитесь подальше от чёрных районов» и «Не разыгрывайте Доброго Самаритянина перед чёрным в беде». И тем не менее, в 2016 году я пригласил Джона Дербишира и Чарльза Мюррея выступить в моей школе, хорошо осознавая, что я предоставлю им платформу и обеспечу внимание публики к идеям, которые сам я не разделяю. Но это лишь продолжение моего обучения через неприятный опыт.
Когда мне было 10 лет, моей матери диагностировали шизофрению — психическое заболевание, для которого характерны скачки настроения и паранойя. Постепенно ярость моей матери превратила наш маленький дом в минное поле. И хотя её вспышки гнева ежедневно приводили меня в ужас, я многому у неё научился. Наши отношения были сложными и запутанными, и когда мне исполнилось 14 лет, было решено, что я должен жить отдельно. Но с годами я осознал ценность некоторых из жизненных уроков, которые мне преподала моя мать. Это она первой сказала мне о том, чтобы учиться чему-то у других. Она, как и я, родилась и выросла в семье убеждённых либеральных демократов. Однако она подталкивала меня к познанию мира и вопросов, стоящих перед ним, — сложным, противоречивым, постоянно меняющимся.
Как-то я наткнулся на фразу «позитивная дискриминация» в одной из книг. И когда я спросил её о значении этого термина, она потратила около часа на обстоятельный и продуманный ответ, понятный маленькому ребёнку. Она осветила эту тему не менее интересно, чем любой из моих профессоров. Она разъяснила множество причин, почему люди различных политических взглядов выступают за и против этого, подчеркнув, что хотя она сама и поддерживает это явление, важно, чтобы я понял, насколько это противоречивый вопрос: с долгой историей, весьма спорным будущим и массой осложняющих факторов. И хотя позитивная дискриминация может расширить присутствие меньшинств в элитных учебных заведениях, она считала, что это так же может ухудшить положение трудолюбивых людей разных рас из более обеспеченных слоёв. Моя мама хотела, чтобы я понял, что нельзя просто сказать, что ты с чем-то не согласен или тебе что-то не нравится, потому что у людей с другой точкой зрения всегда есть чему научиться, даже если сделать это будет сложно.
Но жизнь с моей мамой была не единственным аспектом процесса моего становления. В четвёртом классе она решила, что я должен посещать частную школу, чтобы получить самое лучшее образование. Будучи чернокожим учеником частных школ преимущественно для белых, я сталкивался с отношением и поведением, отражающим расовые стереотипы. Некоторые из родителей моих друзей после минуты общения со мной делали вывод, что лучше всего я умею играть в баскетбол. И меня очень огорчает то, что моя раса мешает им увидеть во мне студента, который любит читать, писать, выступать на публике. Подобный опыт побуждал меня неустанно трудиться над тем, чтобы опровергнуть предположения других относительно меня. Мама даже говорила, что для того, чтобы произвести наилучшее впечатление, я должен быть терпеливым, наблюдательным и до крайности обходительным. Чтобы сойти за своего, я должен был демонстрировать уверенность и спокойствие, способность хорошо говорить и внимательно слушать. Только тогда мои сверстники понимали, что я достоин быть здесь в той же степени, что и они.
Несмотря на эти расовые стереотипы и дискомфорт, который я временами ощущал, другие аспекты обучения в элитной частной школе имели чрезвычайную ценность. Мои преподаватели побуждали меня проявлять любознательность, ставить себе высокие цели и углублять понимание тех предметов, которые наиболее меня увлекали. Поступление в колледж стало следующим шагом. Я был рад возможности проявить своё стремление к знаниям и интерес к миру идей на новом уровне. Я с нетерпением ждал оживлённых дискуссий со сверстниками, преподавателями и спикерами со стороны; это был шанс слушать и учиться, чтобы начать лучше понимать себя и других. Хотя мне и посчастливилось встретить сверстников и профессоров, которые разделяли мои интересы, моё желание исследовать непростые идеи также встречало и сопротивление.
Желая подготовиться к полемике в реальной жизни, я примкнул к группе, которая устраивала выступления спорных лекторов. Но многие были настроены категорически против группы, и у меня возникли серьёзные разногласия со студентами, факультетом и администрацией. Людям было сложно понять, какую пользу могут принести выступления спорных спикеров из-за причиняемого ими вреда. Я был разочарован личными выпадами в мой адрес, отменой выступлений лекторов и тем, как моё окружение искажало мои намерения. Моя работа также задевала чувства многих людей, я это понимал. Никто не желает, чтобы его оскорбляли, и мне совершенно точно не нравилось слушать о том, что феминизм — это война против мужчин или что IQ чернокожих ниже, чем белых. Я также понимал и то, что у некоторых был травмирующий опыт в жизни. И для этих людей слушать оскорбительное мнение — значит заново переживать те травмы, которые они с таким трудом преодолели. Многие утверждают, что, давая таким людям слово, мы причиняем больше вреда, чем пользы, и я вспоминаю об этом всякий раз, когда слышу подобные мнения и чувствую отвращение.
Но нежелание услышать непривычное мнение его не устранит, потому что с ним согласны миллионы людей. Чтобы осознать потенциал общества двигаться вперёд, мы должны понять противодействующие силы. Обсуждая спорные и оскорбительные идеи, мы можем найти точки соприкосновения если не с самими спикерами, то с аудиторией, которой они стремятся такие идеи внушить. Посредством взаимодействия, уверен, мы можем достичь лучшего понимания, более глубокого понимания наших собственных убеждений, сохранив при этом способность к разрешению проблем, что было бы невозможно, не говори мы друг с другом, а также постараться быть хорошими слушателями.
Вскоре после моего анонса выступления Джона Дербишира в кампусе, ответная реакция студентов взорвала соцсети. Волна сопротивления была такой силы, что ректор отменил приглашение. Я был глубоко разочарован этим, поскольку видел, что ни я, ни мои сверстники не сможем заставить замолчать тех, кто был согласен с ним, в среде наших будущих работодателей.
Я смотрел на происходящее в кампусе колледжа и видел ярость. Она была мне понятна. Но я также хотел рассказать людям о том, что стоит испытать дискомфорт, стоит это услышать; сказать, что это делает нас сильнее, а не слабее. Думая о своём становлении через неприятный опыт и вспоминая этих людей, я пришёл к выводу, что чрезвычайно сложно изменить систему ценностей интеллектуального сообщества, частью которого был я сам. Но меня переполняет надежда, когда я думаю о моём взаимодействии с теми из студентов, кто поддерживает меня в моей работе, и теми, кто не разделяет моих взглядов. Я обнаружил, что, хотя ценности сообщества изменить достаточно сложно, мы всё ещё можем извлечь максимум из общения с отдельными людьми.
Хотя приглашение Джона Дербишира и было отозвано ректором, у меня появилась возможность встретиться с Чарльзом Мюрреем перед его выступлением. Я понимал, что разговор будет непростым, и не ждал, что он будет приятным. Но мы поговорили открыто, и его аргументы стали для меня понятнее. Я обнаружил, что он, как и я, верит в создание более справедливого общества. Проблема заключалась в том, что его понимание справедливости слишком отличалось от моего. Его видение ситуации и подход к проблеме неравенства также были иными. Его взгляд на такие вопросы, как социальная политика и позитивная дискриминация, сформировался под влиянием как либеральных, так и традиционных идей, которые как уменьшают, так и увеличивают их присутствие в нашем обществе. И хотя его доводы были весьма красноречивы, меня они не убедили. Однако после встречи ко мне пришло понимание ситуации.
Я глубоко убеждён, что для достижения прогресса перед лицом невзгод нам всем нужна подлинная вера и более глубокое осознание сути человечности. Я хочу, чтобы в мире было больше лидеров, которым интересно мнение также и тех, с кем они в корне не согласны, потому что только так они смогут понять всех, кого представляют. Это непрерывный процесс, частью которого является постоянное обучение, и я убеждён, что смогу достичь лучших результатов в дальнейшем, если продолжу развивать способность к эмпатии и пониманию непривычных для меня мнений.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.