Добро пожаловать в Баеку, общину, живущую на берегу реки в Икороду в Лагосе — живое воплощение нескольких речных общин во всей Нигерии, общин, чьи каналы заполонили докучливые водные сорняки; общин, где затруднён доступ к средствам к существованию: рыболовству, морскому транспорту и торговле; общин, где сократилось поголовье рыб; общин, где дети не могут посещать школу несколько дней, а иногда и недель подряд. Кто бы мог подумать, что это растение с круглыми листьями, вздутым стеблем и яркими цветками оттенка лаванды породит такой хаос в этих общинах.
Это растение известно как водяной гиацинт, а его ботаническое название — эйхорния. Интересно, что в Нигерии оно также известно под другими названиями, названиями, которые ассоциируются с историческими событиями, а также с мифами. В некоторых местах это растение называют «баба́нгида». Когда вы слышите слово «баба́нгида», на ум приходят армия и военные перевороты. Вы думаете о страхе, об ограничении свободы. В некоторых районах Нигерии в дельте реки Нигер растение также известно как «абиола». Когда вы слышите слово «абио́ла», на ум приходят аннулированные выборы и вы думаете о несбывшихся надеждах. В юго-западной части Нигерии растение известно как «гбе́бору». «Гбе́бору» — это слово на языке йоруба, которое переводится как «сплетни» или «доносчик». Когда вы думаете о сплетнях, на ум приходят быстрое распространение, разрушение. В районе Нигерии, где говорят на языке игала, это растение известно как «а кпие́ кпома́». Когда вы слышите эту фразу, вы думаете о смерти. Она буквально переводится как «смерть матери и ребёнку».
Я лично натолкнулась на это растение в 2009 году. Это произошло вскоре после того, как я переехала из США в Нигерию. Я уволилась с работы в корпоративной Америке и решилась на этот смелый шаг, пошла на риск, который был результатом глубокого убеждения в том, что в Нигерии нужно было проделать много работы в области устойчивого развития. И вот в 2009 году, если быть точнее, в конце 2009 года я оказалась в Лагосе на Третьем континентальном мосту.
Я посмотрела налево и увидела поразительную картину. Я увидела рыболовные лодки, которые были окружены плотными сплетениями водного гиацинта. Мне стало очень больно от того, что я увидела, потому что в голову пришла мысль: «Бедные рыбаки, как они будут выполнять свою повседневную работу при таких ограничениях?» А потом я подумала: «Должен быть какой-то выход». Беспроигрышное решение, при котором заботятся об окружающей среде, очищая пути от сорняка, а потом превращают его в экономическую выгоду для общин, чьи жизни подвергаются наибольшему воздействию от нашествия этого сорняка. Я бы сказала, что именно это меня воодушевило.
Я глубже изучила этот вопрос, чтобы узнать больше о полезном применении этого сорняка. Из нескольких способов применения больше всего меня поразил один. Это было использование растения в ремесле. Я подумала: «Какая замечательная идея!» Лично я люблю изделия ручной работы, особенно изделия, которые связаны с какой-то историей. Я подумала: «Это ремесленное производство можно с лёгкостью развернуть в общинах без каких-либо требований технических навыков». Я подумала про себя: «Три простых шага к выдающемуся решению».
Шаг первый: выйти на водные пути и собрать урожай водного гиацинта. Таким образом вы расчистите доступ.
Шаг второй: высушить стебли водного гиацинта.
Шаг третий: сплести изделия из этих стеблей.
Третий шаг был сложной задачей. Видите ли, по профилю я специалист по вычислительной технике, а не кто-то, связанный с искусством. Я начала активные поиски, чтобы узнать, как я могу научиться плетению.
Поиски привели меня в общину в Иба́дане, где я жила, которая называлась Са́бо. «Са́бо» переводится как «квартал незнакомцев». Эта община преимущественно состоит из людей из северной части страны. Я в буквальном смысле взяла в руки высушенный сорняк, его было чуть больше, и пошла стучаться от двери к двери, чтобы узнать, кто сможет научить меня, как плести верёвки из этих стеблей водного гиацинта. Меня направили к навесу Малам Йайа. Однако проблема была в том, что Малам Йайа не говорил по-английски, а я не говорила на языке ха́уса. На помощь пришло несколько детей, которые и помогли в переводе. С этого начался мой путь обучения плетению и тому, как превратить высушенные стебли водного гиацинта в длинные верёвки.
Имея в распоряжении эти длиные верёвки, я была готова начать изготовление предметов. Это стало началом партнёрства — работы с изготовителями плетёных корзин, которые придумывали, что из этого плести. Имея эти верёвки, я была уверена, что смогу передать полученные знания общинам, живущим на берегах реки, и помочь им превратить источник бедствия в источник процветания. Взять сорняк и в буквальном смысле сплести из него изделия, которые можно продать. Мы плетём ручки, столовые приборы, сумки, коробки для салфеток. Таким образом мы помогаем общинам увидеть водный гиацинт в другом свете. Видеть водный гиацинт как нечто ценное, эстетическое, прочное, износоустойчивое, упругое. Меняя названия, мы меняем средства к существованию.
От «гбе́борун» — «сплетен» к «олу́шотан» — «рассказчику». От «а кпие́ кпома́», что означает «убийца матери и дитя», к «я ду чже́ун уие́ кпома́» — «дающий еду матери и дитя».
Я бы хотела закончить своё выступление цитатой Майкла Марголиса. Он сказал: «Если вы хотите узнать о культуре, слушайте рассказы. Если же вы хотите изменить культуру, измените рассказы».
От общины Макоко́ до Або́бири и Эво́и, до Ко́ло, Оуа́уа и Эса́ба мы изменили историю.
Спасибо за то, что выслушали.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.