Когда мне был 21 год, я делала много домашних заданий по физике. Домашняя работа по физике требует перерывов. Википедия только появилась, так что перерывы я делала часто. Я по несколько раз перечитывала одни и те же статьи о ледниках, Антарктиде и Гренландии. Насколько круто было бы посетить эти места, и что нужно для этого сделать? Мы сейчас на перепрофилированном грузовом самолёте ВВС США под управлением НАСА летим надо льдами Гренландии. Здесь есть на что посмотреть, но ещё больше спрятано от взора в ожидании своего открытия. В Википедии не говорилось, что внутри этого ледяного покрова находится вода в жидком состоянии, потому что тогда это ещё не было известно.
Зато я узнала из Википедии, что ледяной покров Гренландии огромен, размером с Мексику, толщиной более трёх километров. И он не статичен. Лёд течёт, как река, и попадает в океан. Встречая на своём пути преграды, он деформируется и трескается.
Я изучаю движение этих удивительных льдов, которые находятся в самой отдалённой среде обитания, сохранившейся до наших дней. Работать в гляциологии сейчас — это как впервые зарегистрироваться в Фэйсбуке в начале 2000-х годов.
(Смех)
Возможность исследовать льды с помощью самолётов и спутников произвела революцию в гляциологии. Для науки это то же самое, что смартфон для социальных сетей.
Спутники позволяют осуществлять огромное количество наблюдений, которые постоянно открывают ранее неизвестные факты. Например, мы фиксируем размер ледяного покрова Гренландии каждый месяц, начиная с 2002 года. Вот здесь внизу экрана показана динамика по месяцам и годам. Некоторые участки ледяного покрова тают или уменьшаются в размерах в летний период. В других районах случаются снегопады и лёд обретает прежнюю толщину в зимнее время. Но этот сезонный цикл — ничто по сравнению с общей потерей льда, с которой гляциологи столкнулись ещё 50 лет назад. Мы не могли предположить, что ледяной покров может так быстро таять в океане. С начала этих наблюдений в 2002 году ледяной покров потерял так много льда, что если его как воду вылить на самый маленький континент нашей планеты, то Австралия полностью уйдёт под воду. Как это возможно? Подо льдом находится материковый грунт. С помощью радара мы визуализируем возвышенности, долины, горы и впадины, по которым течёт лёд. В скрытых под ледяным покровом каналах размером с Гранд-каньон лёд смешивается с водой и стекает с поверхности острова в океан.
Радар обнаруживает материковую породу, потому что не способен увидеть лёд. Проведите эксперимент: когда придёте домой, положите кубик льда в микроволновку. Он не растает, потому что волны СВЧ и радар проходят сквозь лёд, не взаимодействуя с ним. Чтобы растопить кубик льда, его нужно намочить, потому что вода в микроволновке легко нагревается. Это принцип микроволновки, на основе которого она и была создана. Так что воду радар видит. С его помощью моя коллега Оливия обнаружила огромный бассейн воды толщиной с семиэтажное здание прямо под своими ногами. Она использовала насос, чтобы поднять немного воды на поверхность.
Ещё шесть лет назад мы понятия не имели о существовании этого водоносного пласта. Водоносный пласт образовался из-за таяния снега на летнем солнце так вода просочилась внутрь. Запруды превратились в огромные бассейны. Снег действует как иглу, защищая эту воду от холода и ветра, так что она может оставаться под ледяным покровом в жидком виде в течение многих лет. Вопрос в том, что будет дальше? Останется ли вода там навсегда? Возможно. Или у неё есть выход в мировой океан? Один из возможных способов добраться до материковой породы, а оттуда в океан — это расщелина или трещина в толще льда. Заполняясь водой, трещины под её давлением становятся всё глубже и глубже. Это похоже на добычу природного газа методом гидроразрыва пласта. Жидкость под давлением разрушает породы. Всё начинается с небольшой трещины.
Недавно мы обнаружили такие трещины в ледяном покрове Гренландии возле водоносного пласта. Пролетев над большей частью ледника Гренландии, можно ничего не увидеть — на поверхности не заметны ни трещины, ни другие особенности, но когда вертолёт летит в сторону побережья, следуя естественному направлению потока воды по наклонной, появляется одна трещина, а за ней другая и третья. Течёт ли в этих трещинах вода? Если так, то насколько глубоко? Достигает ли она грунта, а потом и океана? Чтобы ответить на эти вопросы, необходимы другие способы помимо дистанционного зондирования. Например, числовые модели.
Я создаю числовые модели на мощных компьютерах. Они представляют собой простой набор уравнений, которые в совокупности создают описание чего-либо. Простой пример: следующее число в последовательности один, три, пять, семь. Или посложнее: система уравнений, предугадывающих будущее на основе условий, известных в настоящем. Как в нашем случае уравнения могут быть полезны для изучения трещин? Инженеры, например, уже разобрались, как алюминий, сталь и пластик разрушаются под давлением. Это важная проблема для нашего общества. Оказывается, что эти инженерные уравнения о разрушении материалов не очень отличаются от моего домашнего задания по физике. Я адаптировала их ко льдам и получила числовую модель, прогнозирующую то, как разрушится расщелина при заполнении водой из водоносного пласта. В этом сила математики. Она помогает понимать процессы, происходящие в реальном мире.
Я продемонстрирую результаты моей числовой модели, но прежде я бы хотела отметить, что ширина трещины в тысячу раз меньше, чем её глубина, поэтому на основном изображении мы увеличили масштаб, чтобы показать детали. Изображение справа отражает истинный масштаб того, насколько глубока и тонка расщелина.
Когда вода из водоносного пласта попадает в расщелины, часть её вновь замерзает при температуре -15° C. Это приблизительная температура вашей морозилки. Но эта потеря не будет ощутимой, если поток воды достаточно обилен. В нашем случае так и есть, и вода проходит весь путь к основанию ледяного покрова на глубине в тысячу метров. А оттуда — прямой дорогой в океан. Вода из водоносного пласта способствует подёему уровеня моря на три миллиметра в год, что мы ощущаем повсеместно.
Кроме того, сила потока водоносного пласта может быть больше его веса. Лед течёт сложными путями. В некоторых местах он течёт очень быстро. В этом случае у основания обычно можно обнаружить воду. В других местах не так быстро, и тогда у основания воды не бывает.
Раз мы теперь знаем, что вода из пласта достигает основания ледяного покрова, то возникает следующий вопрос: значит ли это, что и сам лёд попадает в океан быстрее? Мы пытаемся раскрыть тайны, скрытые внутри льдов Гренландии, чтобы лучше спрогнозировать возможный уровень подъёма воды. Количество льда, которое Гренландия потеряла с 2002 года, — это всего лишь малая часть всего ледяного покрова.
Ледяные щиты похожи на огромные, мощные машины, которые работают без остановки. В ближайшие 80 лет уровень мирового океана вырастет как минимум на 20 сантиметров, а, возможно, даже больше, чем на метр. Наше понимание будущего повышения уровня моря — это хорошо, но диапазон наших прогнозов шире. Задача учёных-гляциологов — разобраться в этих неясностях.
Насколько поднимется уровень мирового океана и как быстро это произойдёт? Необходимо знать объём и скорость, чтобы мировому сообществу можно было спланировать дальнейшие действия.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.