В 2012 году, когда я расписывал минарет мечети Джара в моём родном городе Габес на юге Туниса, я ни за что бы не подумал, что граффити может привлечь столько внимания к городу.
Вначале я просто искал стену в городе и нашёл тот минарет, построенный ещё в 1994 году. В течение 18 лет эти 57 метров бетона оставались серыми. Когда я впервые встретился с имамом и рассказал ему о своём намерении, он воскликнул: «Слава Богу, ты нашёлся!» — и оказалось, что он уже годами ждал, чтобы кто-нибудь пришёл и как-то его украсил. Самое удивительное было то, что имам меня ни о чём не спросил — ни о наброске, ни о тексте, который я собирался писáть.
В каждой из моих работ содержится послание в моём стиле «каллиграффити» — каллиграфия, смешанная с граффити. В них я использую цитаты или стихи. Я решил, что наиболее подходящим посланием для минарета как части мечети будет текст из Корана, и выбрал вот эти строки: «О человечество, мы создали вас мужчиной и женщиной и сделали вас народами и племенами, чтобы вы знали друг друга». Это было универсальным призывом к миру, терпимости и принятию друг друга от тех, кого мы не привыкли изображать миролюбивыми в медиа.
Меня поразила реакция местного населения на эту роспись и то, как они гордились вниманием к их минарету со стороны мировой прессы. Для имама это было не просто росписью. В этом было более глубокое значение. Он надеялся, что минарет станет монументом для города и что люди потянутся к этому забытому месту в Тунисе. Универсальность послания, политическая обстановка в Тунисе и тот факт, что текст из Корана был написан в стиле граффити, имели большое значение. Это вновь сплотило население.
Устанавливать связь между людьми, с будущими поколениями через арабскую каллиграфию — вот к чему я стремлюсь. Моё творчество определяется этими посланиями. Довольно забавно, что даже арабоязычные люди не без труда могут расшифровать мои росписи. Не обязательно понимать точный смысл, чтобы прочувствовать посыл. Думаю, что арабский шрифт проникает в душу до того, как коснётся глаз. В нём есть красота, которая не нуждается в переводе. Я верю, что арабский шрифт отзывается в каждом: в тебе, в тебе, в тебе, в любом. А позже, поняв смысл, ты чувствуешь с ним некую связь. Я всегда стараюсь написáть послание, связанное с тем местом, где находится роспись, но само послание должно быть универсальным, чтобы находить отклик у любого человека в этом мире.
Я родился и вырос во Франции, в Париже, а учиться писáть и читать по-арабски начал лишь в 18 лет. Сегодня я пишу послания исключительно на арабском. Одна из причин, почему это так важно для меня, — это та реакция, которую я наблюдаю по всему миру.
В Рио-де-Жанейро я перевёл с португальского поэму Габриелы Торрес Барбоса, прославляющую бедняков фавел, и написал это на крыше. Местные жители были чрезвычайно заинтригованы моим занятием, но как только я объяснил им значение той каллиграфии, они стали благодарить меня — так близки им были эти слова.
В Южной Африке, в Кейптауне, жители района Филиппи отдали в моё распоряжение единственную бетонную стену в трущобах. Это была школьная стена, на которой я написал цитату Нельсона Манделы, сказавшего: «[по-арабски]», что значит: «Невозможно до тех пор, пока это не сделано». Тогда ко мне подошёл один парень и спросил: «А почему не по-английски?» Я ответил: «Я бы понял твоё недоумение, если бы ты спросил, почему я не написáл на зулу».
В Париже однажды проходило мероприятие, и один человек отдал мне свою стену под роспись. Когда заказчик увидел, что я писáл по-арабски, он пришёл в бешенство — просто впал в истерику — и велел всё стереть. Я был зол и разочарован. Но неделей позже организатор мероприятия попросил меня вернуться и сказал, что стена была как раз напротив дома того человека. То есть тот человек... (Смех) был вынужден видеть эту стену каждый день. Изначально я собирался написáть: «[по-арабски]», что означает: «Прямо в рóжу», (Смех) но потом передумал и написáл: «[по-арабски]», что значит: «Открой своё сердце».
Я вправду горжусь своей культурой и стараюсь быть её послом посредством своего творчества. Я надеюсь, что мне удастся разрушить укоренившиеся стереотипы красотой арабского шрифта. Теперь я больше уже не подписываю переводы посланий на стенах. Не хочу нарушать поэзию каллиграфии, ведь это искусство, и им можно наслаждаться без понимания смысла так же, как вы наслаждаетесь музыкой других народов. Для некоторых это означает неприятие, захлопнутую дверь, но для меня это, скорее, приглашение — в мой язык, в мою культуру, в моё искусство.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.