Я исследователь морских глубин, более точно — акваспелеолог.
В детстве я хотела стать космонавтом, но в Канаде, где я росла, этот вариант не проходил. Но, оказывается, нам больше известно о космосе, чем о подземных водах, бегущих по жилам планеты, — кровеносной системе нашей Матери-Земли. Поэтому я решила заняться этим куда более исключительным делом. Вместо исследований космического пространства я решила исследовать чудеса подводного морского пространства.
Многие скажут, что акваспелеология — одно из опаснейших занятий. Представьте, что вот вы сидите в этом зале и вдруг — всё погружается во тьму, а ваша единственная задача — найти выход, причём иногда нужно плыть сквозь широкие просветы, а порой — карабкаться под стульями, следуя тоненькой направляющей нити, надеясь на систему жизнеобеспечения, чтобы сделать следующий вдох. Вот где я работаю.
Сегодня я хочу поделиться с вами знанием, что наш мир — не большой твёрдый камень. Он больше похож на губку. Я могу плыть сквозь большинство пор нашей губки-Земли, а там, где мне это недоступно, другие формы жизни и вещества совершают своё путешествие без меня. И именно мой голос поведает вам о внутреннем мире Земли-матушки.
Никаких путеводителей не существовало в те дни, когда я решила стать первым человеком, нырнувшим в пещеры айсбергов Антарктиды. В 2000 году это был крупнейший движущийся объект на планете. Это был осколок шельфового ледника Росса, и мы углубились внутрь для исследования экологии ледового барьера и поиска существующих подо льдом форм жизни.
Мы пользуемся ребризерами [изолирующими дыхательными аппаратами]. Это практически та же технология, что и для выхода в открытый космос. Эта технология позволяет нам погружаться глубже, чем мы могли представить себе даже 10 лет назад. Мы применяем газы с экзотическими названиями, а наши подводные заходы могут длиться до 20 часов.
Я работаю с биологами. Оказывается, пещеры — хранилища удивительных форм жизни, видов, о существовании которых мы никогда и не знали. Многие из них живут весьма необычно. У них нет цвета, зачастую нет глаз, а ещё они невероятные долгожители. Организмы, населяющие эти пещеры сегодня, идентичны ископаемым останкам видов, живших до вымирания динозавров. Так что представьте: вы смотрите на плавающих динозавриков. Что можно по ним узнать об эволюции и выживании? Посмотрим на этого рачка, плавающего в банке. У него есть огромный ядовитый зуб. Он способен напасть на животное размером в 40 раз больше и убить его. Будь он размером с кошку, этот рачок был бы опаснейшим на планете. Эти животные живут в необычайно красивых местах, иногда вот в таких пещерах, совсем молодых, но сами их обитатели — древние создания. Как же они сюда попали?
Я также работаю с физиками, которые зачастую заинтересованы вопросами глобальных изменений климата. Они собирают камни в пещерах, разрезают их и изучают слои, как кольца на срубе дерева. По ним они могут заглянуть в прошлое и разузнать о климате на нашей планете в разные исторические эпохи. Вещество красного цвета на фото — пыль из пустыни Сахара. То есть пыль оттуда, поднятая ветром, пересекла весь Атлантический океан. В данном случае она выпала с дождём на острове Абако на Багамах. Её впитала почва, и пыль осела на камнях внутри пещеры. Смотря на эти слои внутри камней, мы можем отыскать периоды, когда климат на планете был очень и очень сухим, сотни тысяч лет назад.
Палеоклиматологам также интересно знать, каков был уровень океана на планете в разные периоды времени. Здесь, на Бермудах, я и моя команда совершили самое глубокое погружение, предпринятое человеком в этом регионе. Мы искали местá, где уровень океана раньше совпадал с уровнем береговой линии, на многие сотни метров ниже сегодняшнего уровня.
Я также работаю с палеонтологами и археологами. В пещерах Мексики, Багамских островов и даже Кубы мы ищем окаменелости и человеческие останки. Они многое раскрывают нам о самых ранних обитателях этих мест.
Но моим самым любимым проектом был тот, что мы делали 15 лет назад, когда я находилась в составе команды, составившей самую первую точную трёхмерную карту подземной поверхности. Вот это устройство, которое я веду по пещере, и создавало трёхмерную модель по мере продвижения. Мы также использовали радио на ультранизких частотах для передачи на поверхность информации о нашем точном положении в пещере. Так я проплывала под домами и офисами, кегельбанами и полями для гольфа, даже под рестораном Sonny's BBQ.
Это было невероятно и научило меня тому, что вся наша деятельность на поверхности возвращается к нам в питьевой воде. Во́ды нашей планеты — это не только реки, озёра и океаны, но и широкая сеть подземных вод, связывающих нас всех. Это общий источник, из которого мы все пьём. И как только мы осознаем нашу связь с подземными водами и всеми водными ресурсами на планете, тогда мы начнём разрешать, пожалуй, самую важную проблему этого столетия.
Мне так и не довелось стать космонавтом, как я мечтала, но вот этому устройству для создания карт, созданному Биллом Стоуном, доведётся. Оно преобразилось. Теперь это автономный подводный аппарат с искусственным интеллектом, конечная цель которого — отправиться на луну Юпитера, Европу, и исследовать океаны под замёрзшей поверхностью планеты.
Это так здóрово.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.