Когда Дороти была маленькой, она обожала свою золотую рыбку. Отец объяснил Дороти, что рыба плавает, быстро двигая хвостовым плавником, чтобы протолкнуться сквозь толщу воды. Недолго думая, малышка продолжила: «Да, папочка, а чтобы плыть назад, рыба очень быстро машет головой».
(Смех)
Для неё это было таким же фактом, как и любой другой. Рыбы плавают назад, болтая головой. Она верила в это.
Наша жизнь полна таких рыб, плывущих назад. Мы делаем допущения на основе ошибочных логических скачков. Мы копим предубеждения. Мы знаем, что мы правы, а они нет. Мы боимся худшего. Мы стремимся к недостижимому совершенству. Мы говорим себе, чтó мы можем, а чего нет. В нашем сознании рыба плывёт назад, лихорадочно мотая головой, и мы даже не замечаем этого.
Я назову вам пять фактов о себе. Один из них неправда. Первый: я с отличием окончил Гарвард в 19 лет, получив степень по математике. Второй: сейчас я руковожу строительной компанией в Орландо. Третий: я играл главную роль в телевизионном комедийном сериале. Четвёртый: я потерял зрение из-за редкого генетического заболевания. Пятое: я служил секретарём у двух верховных судей. Какой факт неправда? На сáмом деле всё это правда. Да, это всё правда.
(Аплодисменты)
На этом этапе большинство людей думает только о телешоу.
(Смех)
Я знаю это по опыту. Это был сериал на NBC «Спасённые звонком: Новый класс». Я играл Визеля Вайзела, придурковатого занудного персонажа, что было непростой актёрской задачей для тринадцатилетнего подростка.
(Смех)
Теперь вы наверняка ломаете голову над фактом №4, моей слепотой. Почему так? Мы делаем допущения о так называемых ограниченных возможностях. Как слепой, я сталкиваюсь с некорректными предположениями других о моих возможностях каждый день. Однако я говорю не о своей слепоте, а о моём зрении. Слепота научила меня жить с широко открытыми глазами. Она научила меня замечать плывущих задом наперёд рыб, которых создаёт наш разум. Слепота помогает сфокусироваться на них.
Каково это, видеть? Это сиюминутно и пассивно. Вы открываете глаза — и вот он мир. Видеть — значит верить. Взгляд — это правда. Правильно? Так я думал.
Потом, с 12 до 25 лет, моя сетчатка стала стремительно разрушаться. Моё зрение стало невероятно причудливым: комната смеха, наполненная зеркалами и иллюзиями. Кассир, которому я протягивал товар в магазине, оказывался манекеном. Пытаясь помыть руки, я вдруг обнаруживал, что передо мной вовсе не раковина, а писсуар, определив это на ощупь. Друг описывал фотографию в моей руке, и только так я мог разобрать, что на ней изображено. Объекты появлялись, трансформировались и исчезали из моей реальности. Это было трудно и изматывающе. Я соединял разрозненные эфемерные изображения, изучал подсказки, искал хоть какую-то логику в этом сломанном калейдоскопе, пока не перестал видеть совсем.
Я узнал, что то, чтó мы видим, это не универсальная правда, это не объективная реальность. То, чтó мы видим, — это уникальная, индивидуальная виртуальная реальность, которую мастерски конструирует наш мозг.
Позвольте привнести немного любительской нейробилогии. Зрительная кора занимает около 30% головного мозга. Для сравнения осязание занимает около 8%, ещё около 2–3% приходится на слух. Каждую секунду ваши глазá посылают в зрительную кору примерно два миллиона единиц информации. Всё остальное тело может добавить ещё миллион. То есть зрение занимает треть объёма вашего мозга и требует две трети его ресурсов для обработки информации. Поэтому неудивительно, что зрительные иллюзии столь убедительны. Но не поддавайтесь искушению: зрение и есть иллюзия.
Это и есть самое интересное. Когда вы что-то видите, мозг связывает это с вашим концептуальными представлениями о мире, знаниями, воспоминаниями, мнениями, эмоциями и интересами. Все эти вещи и многие другие в мозге напрямую связаны со зрением. Обычно это работает в обоих направлениях и проявляется неосознанно. Например, то, что вы видите, влияет на то, чтó вы чувствуете. И ваши чувства могут буквально изменить то, чтó вы видите. Многочисленные исследования показывают это. Если вас попросят оценить скорость движения человека на видео, ваш ответы будут отличаться, если при этом вас проинструктируют думать о гепарде или о черепахе. Склон кажется круче, если вы только что тренировались, а объект кажется дальше, если у вас за спиной тяжёлый рюкзак. Мы достигли главного противоречия. То, чтó вы видите, — это комплекс ваших собственных умозаключений, но это происходит неосознанно и проявляется, как отображение мира вокруг вас. Вы создаёте собственную реальность и верите в неё. И я верил в свою, пока она не рассыпалась. Ухудшение моего зрения разрушило иллюзию.
Зрение — это только один способ, которым мы формируем реальность. Мы создаём реальности и другими способами. Давайте возьмём страх как один из таких примеров. Страхи искажают вашу реальность. Под искривлённой логикой страха всё лучше, чем неопределённость. Страх всеми силами заполняет пустоту, подменяя то, что ты знаешь, тем, чего боишься, предполагая худшее в двусмысленной ситуации, выдавая предположение за причину. У психологов есть для этого термин — катастрофизация.
(Смех)
Правильно? Страх заменяет неизвестное ужасающим. Страх — это и самопознание. Когда у вас есть величайшая потребность выйти за пределы своего «я» и мыслить критически, страх находит пристанище в глубине вашего сознания, сжимая и искажая ваш взгляд, затапливая вашу способность мыслить критически потоком разрушительных эмоций. Когда вы сталкиваетесь с необходимостью предпринять действие, страх принуждает вас к бездействию, склоняя вас пассивно наблюдать, как пророчества сбываются сами собой.
Когда мне поставили диагноз, я знал, что слепота разрушит мою жизнь. Слепота была смертельным приговором для моей независимости. Это было концом моих побед. Слепота означала, что я буду вести заурядную жизнь, маленький, печальный и, скорее всего, одинокий. Я знал это. Это было вымышленное порождение моих страхов, но я поверил в это. Это было ложью, но это было моей реальностью так же, как плывущие задом наперёд рыбки были реальностью для Дороти. Если бы я не бросил вызов реальности моего страха, я до сих пор жил бы в ней. Я уверен в этом.
Так как же начать жить с широко открытыми глазами? Этому можно научиться. Этому можно обучить. Это можно практиковать. Я поясню это кратко.
Привлекайте себя к ответу за каждое мгновение, каждую мысль, каждую деталь. Выходите за пределы своего страха. Анализируйте свои предположения. Используйте свою внутреннюю силу. Заставьте замолчать своего внутреннего критика. Исправьте свои ложные представления об успехе и неудачах. Примите свои сильные и слабые стороны и осознайте разницу. Откройте свои сердца для милости Божьей.
Ваши страхи, ваши критики, ваши герои и враги — это всего лишь отговорки, логические обоснования, поиски лёгкого пути, оправдания — ваша капитуляция. Это выдумки, которые вы воспринимаете как реальность. Решитесь увидеть их насквозь. Решитесь расстаться с ними. Вы творец своей реальности. С этими полномочиями придёт и полная ответственность.
Я решился выйти из тоннеля страха на неизведанную территорию. Я сделал выбор построить счастливую жизнь. Далёкий от одиночества, я разделил эту прекрасную жизнь с Дороти, моей замечательной женой, с нашими тройняшками, которых мы зовём Трипски, и последним пополнением в нашей семье — малышкой Клементайн.
Чего вы боитесь? Какую ложь вы говорите самому себе? Как вы приукрашиваете правду и создаёте собственные домыслы? Какую реальность вы создаёте для себя?
В вашей профессии, личной жизни, отношениях и в вашем сердце рыбы, плывущие задом наперёд, наносят большой вред. Они заставляют платить за упущенные возможности и нереализованный потенциал, они порождают незащищённость и недоверие там, где вы ищете удовлетворения и объединения. Я призываю вас обнаружить их.
Хелен Келлер сказала, что только одна вещь хуже, чем быть слепым, — иметь зрение, но не видеть. Для меня ослепнуть было больши́м счастьем, потому что слепота подарила мне возможность видеть. Надеюсь, вы можете видеть то же, что и я.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Бруно Джуссани: А́йзек, перед тем, как ты уйдёшь, всего один вопрос. В этом зале — предприниматели, люди дела, инноваторы. Ты генеральный директор компании во Флориде, и многим наверняка интересно, каково это — быть слепым руководителем? С какими сложностями ты сталкиваешься и как их преодолеваешь?
А́йзек Лидски: Что ж, главная проблема оказалась благословением. Я не вижу реакции людей.
(Смех)
БД: Что это за шум там? АЛ: Ага. Например, на встречах руководителей я не вижу выражений лицá и жестов. Я научился требовать давать обратную связь в словах. Я заставляю людей говорить мне, чтó они думают. И благодаря этому, как я сказал, это стало настоящим благословением для меня и моей компании, потому что мы общаемся на более высоком уровне, избегаем двусмысленностей и самое главное — моя команда знает: их мысли действительно имеют значение.
БД: А́йзек, спасибо, что пришёл к нам. АЛ: Спасибо, Бруно.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.