Одиночество. Все сидящие в этом зале когда-то за свою жизнь испытывали одиночество в том или ином смысле. Одиночество — это не просто состояние, когда ты один, а скорее ощущение, насколько вы социально связаны с окружающими вас людьми. И в этом зале может быть человек, окружённый тысячью людей, но при этом чувствующий себя одиноко. И хотя одиночество можно связать со многими вещами, я как архитектор расскажу вам сегодня, как одиночество может быть результатом созданной нами же окружающей среды, и домами, в которых мы живём.
Давайте посмотрим на этот дом. Красивый. Здесь есть большой двор, забор из штакетника, гараж на два автомобиля. Он может располагаться в таком районе. Для многих людей по всему миру такой дом и такой район — это мечта. Но опасность достижения этой мечты — ложное чувство связи и усиление социальной изоляции.
Знаю, слышу, как кто-то в этом зале восклицает про себя: «Да это же мой дом, мой район, и я знаю всех в своём квартале!» На это я бы ответила: «Замечательно!» Мне бы хотелось, чтобы таких людей было больше, потому что, могу поспорить, что здесь больше других, тех, кто живёт в таких же условиях, но не знаком со своими соседями. Они могут знать их в лицо и даже здороваться, но шёпотом они спрашивают супругу или супруга: «Напомни, как его зовут?». И задавая вопрос, они обращаются по имени, чтобы показать, что они его знают.
Социальные сети тоже способствуют развитию этого ложного чувства связи. Наверняка, вам знакома такая ситуация. Вы стоите в лифте, сидите в кафе, и вдруг оглядываетесь по сторонам: все уткнулись в свои телефоны. Вы не пишите в Фейсбуке и не просматриваете ленту, а все вокруг заняты этим. Возможно, вы так же, как и я, попадали в ситуацию, когда вы встретились взглядом с кем-то, улыбнулись, поздоровались, а этот человек вытащил наушники и спросил: «Простите, вы что-то сказали?» Я считаю это наивысшей степенью отдалённости.
Идея, которой я хочу с вами поделиться сегодня — это противоядие одиночеству. Эта идея не нова. Этот образ жизни сложился давным-давно и до сих пор существует во многих неевропейских культурах по всему миру. И вот около 50 лет назад датчане придумали ему новое название, и с тех пор десятки тысяч датчан живут в таком взаимодействии. Этот образ жизни распространяется по всему миру, поскольку люди ищут общины. Эта идея называется кохаузинг.
Кохаузинг — намеренное жилищное сообщество, где люди знают друг друга и присматривают друг за другом. В кохаузинге у вас есть собственный дом, но вы совместно пользуетесь общей территорией как внутри, так и снаружи. Прежде чем я вам покажу фото кохаузинга, хотела бы представить вам моих друзей Шейлу и Спенсера. Когда я встретила Шейлу и Спенсера, им было около 60 лет, и Спенсер ждал окончания своей долгой карьеры в начальном образовании. Ему не нравилась идея, что, возможно, у него так и не будет детей после выхода на пенсию. Сейчас они мои соседи. Мы живём в кохаузинг-коммуне, которую я не только спроектировала, но и дала ей развитие, в том числе в архитектуре. Эта коммуна нацелена на сознательное взаимодействие.
Позвольте провести для вас экскурсию. Со стороны это похоже на любой другой небольшой многоквартирный дом. Он и правда похож на соседние дома, только наш — ярко-жёлтый. Интерьер достаточно стандартный. У всех есть гостиные и кухни, спальни и ванные комнаты, и все девять квартир объединены общим двором. Это моя квартира, а эта принадлежит Спенсеру и Шейле. Черта, которая делает это здание однозначно кохаузингом, это не само здание, а то, что здесь происходит — социальное взаимодействие в центральном дворе и вокруг него. Когда я смотрю через двор, я ожидаю увидеть Спенсера и Шейлу. Каждое утро я вижу, как Спенсер активно машет мне, когда я готовлю для нас завтрак.
Из своих окон мы смотрим во двор, и в зависимости от времени года, вот что мы видим: разные группы детей и взрослых играют и общаются друг с другом. Все болтают и смеются. Многие крутят обруч. Тут и там слышно: «Эй, не задевай меня!» или крик кого-нибудь из детей. Эти звуки сопровождают нас ежедневно, это звуки социальной связанности. В глубине двора есть двойные двери, ведущие на общую часть дома.
Я считаю эту территорию секретным ингредиентом кохаузинга. Всё дело в ней, потому что это место, где начинается социальное взаимодействие и жизнь всей коммуны, и оттуда она распространяется на остальных участников коммуны. Внутри нашего общего дома есть большая столовая, вмещающая всех 28 жильцов и наших гостей, там мы все вместе обедаем три раза в неделю. Готовим мы на большой кухне, объединяясь в группы по три человека в порядке очерёдности. Таким образом, учитывая, что у нас 17 взрослых, я руковожу готовкой раз в полтора месяца. И два раза я прихожу и помогаю своей команде с приготовлением и уборкой. А в остальные вечера я просто прихожу на ужин. Я ем, общаюсь с соседями, а после вкусного ужина, приготовленного кем-то, учитывающим, что я вегетарианец, иду домой.
Все наши девять семей сознательно выбрали подобный способ совместного проживания. Вместо следования американской мечте, когда мы можем уединиться в своих персональных домах, мы выбираем кохаузинг, и поэтому мы можем усилить свои социальные связи. Кохаузинг начинается с общего намерения жить совместно. Намерение — единственная самая важная черта, отличающая кохаузинг от любой другой модели общежития. И хотя намерение трудно увидеть или даже выразить, но будучи архитектором, не могу не показать вам ещё несколько изображений.
Эти несколько примеров иллюстрируют, в чём выражается это намерение в тех коммунах, в которых я побывала. Во внимательном подборе мебели, освещения и звукоизоляции, чтобы способствовать совместным трапезам; в тщательном визуальном расположении и визуальном доступе к территории детских игровых площадок вокруг и внутри общего дома; в учитывании масштаба и расположения мест общих сборов внутри и за пределами территории коммуны, чтобы сделать повседневную жизнь легче. Все эти локации способствуют возникновению и развитию чувства коммунитас. в каждой коммуне.
Что за слово такое «коммунитас»? Коммунитас — необычный способ для научного обозначения общего духа. После посещения более 80 различных коммун я начала измерять коммунитас так: Как часто её участники вместе едят? Это полностью зависит от самой коммуны, как часто люди вместе завтракают, обедают и ужинают, я знаю некоторые, которые каждый вечер ужинают вместе на протяжении уже сорока лет, а некоторые — всего лишь иногда, один или два раза в месяц. И по своим наблюдениям, могу сказать, что те, кто вместе трапезничают чаще, показывают более высокий уровень коммунитас. Получается, что, когда вы вместе принимаете пищу, вы также начинаете планировать совместную деятельность. У вас появляется больше общего. Вы начинаете присматривать за детьми друг друга. Вы делитесь инструментами и одалживаете друг у друга автомобили.
Но несмотря на всё это, как любит говорить моя дочь, не всё так радужно и прекрасно, мы не стали лучшими друзьями с каждым человеком в нашей общине. У нас даже случаются разногласия и конфликты. Но живя в кохаузинге, мы сознательно формируем наши отношения. Мы заинтересованы в решении наших разногласий. Мы обсуждаем, высказываем свои мнения и, когда это необходимо, просим прощения.
Скептики скажут, что кохаузинг интересен и привлекателен только для небольших групп людей. И я соглашусь с этим. Если посмотреть на западные культуры по всему миру, те, которые живут в кохаузинге, составляют лишь крошечный процент. Но это необходимо менять, потому что от этого зависит наша жизнь.
В 2015 году Университет Бригама Янга завершил исследование, которое показало значительное увеличение риска преждевременной смерти у одиноких людей. Глава медицинской службы США объявил изоляцию общественной эпидемией. И эта эпидемия распространилась не только в США.
Когда я несколько минут назад сказала, что кохаузинг является противоядием от одиночества, мне следовало добавить, что кохаузинг может спасти и вашу жизнь. Если бы я была врачом, я бы прописала вам две таблетки аспирина и попросила перезвонить утром. А как архитектор я предложу вам пойти со своим соседом на прогулку, пообедать за одним столом и позвонить мне через 20 лет.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.