В следующем месяце мне исполнится 44 года, и я чувствую, что мой 44-ый год жизни будет очень хорошим, это будет год удовлетворения и реализации. У меня есть такое чувство не потому, что лично меня что-то ждёт в будущем, а потому, что я прочитал, что это будет хороший год, в книге Нормана Мейлера, написанной в 1968 году.
«Он ощущал свои сорок четыре года...», — писал Мейлер в книге «Армии ночи», — «как совершенно определённый возраст, ощущал свою телесность, что он состоит из костей, мускулов, тканей и кожи, а не из воли, души, сознания...»
Я знаю, что Мейлер писал не обо мне. Но я также знаю, что это обо мне. У всех нас — у вас, у меня, у героя книги — возраст в той или иной мере, начиная от рождения, следует по заведённому распорядку: через чудеса и запреты в детстве, через взросление и разочарование в подростковом возрасте, через раскрепощение и важные вехи во взрослой жизни, через признание и смирение в старости. В жизни есть место шаблонам, и у всех они похожи. Как писал Томас Манн: «Со мной случится то же, что и с ними».
Мы не просто живём по этим схемам. Мы их ещё и записываем. Описываем их в книгах, где они становятся повествованиями, которые мы потом прочтём и узнáем в них себя. Книги рассказывают нам, кем мы были, кто мы есть и какими мы будем. Так было тысячи лет. Джеймс Солтер писал: «Если у жизни есть продолжение, то оно в книгах».
Итак, шесть лет назад, меня осенила мысль: если жизнь продолжается в книгах, то где-то должны быть отрывки, посвящённые любому возрасту. Если я их найду, то смогу собрать в единое повествование. Склеить из них целую жизнь, долгую жизнь, столетнюю жизнь, цельную последовательность событий, которую некоторым из нас посчастливится прожить. Тогда мне было 37 лет — Уильям Тревор называл этот возраст «веком благоразумия», — и я был склонен размышлять о времени и возрасте. Наследственная болезнь и полученная мной травма означали, что старость может и не наступить. К тому же, долгая жизнь только откладывает неизбежное, если этого не сделают обстоятельства, то время возьмёт своё. Всё это довольно печально.
А список вечен. Он станет хроникой хрупкой жизни год за годом, позволит уловить и сохранить мимолётное, даст мне и другим людям намёк на будущее, увидим ли мы его лично или нет. Когда я стал формировать свой список, меня тут же захватило исследование моря страниц в поисках всех возможных возрастов. И вот мы проживаем год за годом первого столетия нашей жизни. «Двадцать семь... — это время внезапных откровений», «шестьдесят два... — незаметного отступления».
Конечно, я сознавал, что такие заключения относительны. Во-первых, сейчас мы живём дольше и стареем медленнее. Кристофер Ишервуд для описания 53-летнего человека использовал выражение «жёлтый лист», хотя всего за сто лет до этого лорд Байрон этими же словами описывал себя 36-летнего.
(Смех)
Также я учитывал, что жизнь может непредсказуемо и сильно меняться год от года, и что люди могут по-разному воспринимать один и тот же возраст. Но даже при этом, по мере формирования списка, на странице ясно, как отражение в зеркале, отображалась моя собственная жизнь: в 20 лет я узнал, что «...становлюсь всё более и более неуверен, кто я»; в 30 лет покинул «...пустошь, где готовился к активной жизни»; в 40 научился «тихо закрывать дверь в комнаты, куда не собираюсь возвращаться». Всё это было про меня
и, конечно, про нас всех. Милтон Глейзер, выдающийся графический дизайнер, создавший эти прекрасные визуализации и которому сейчас 85 лет — «... созревание и кульминация» писал об этом возрасте Набоков, — заметил в разговоре со мной, что, как искусство и цвет, литература помогает нам вспомнить, что мы пережили.
Действительно, когда я показал свой список моему деду, он понимающе закивал. Ему было 95 и он был готов к смерти, а это, по словам Роберто Боланьо, «...то же, что никогда не умирать». Оглядываясь назад, он сказал мне, что Пруст был прав, говоря, что в 22 года нам кажется, что мы никогда не умрём; и прав был танатолог Эдвин Шнейдман, сказавший, что в 90 любой знает, что наверняка умрёт. С ним случилось то же, что и с ними.
Список закончен, в нём сто лет. И оглядываясь назад, я знаю, что это ещё не конец. У меня вся жизнь впереди, и мне предстоит пролистать ещё много страниц. И помня о Мейлере, я жду своё 44-летие.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.