Услышав, как захлопнулась решётка, поняла: это наяву. Я чувствовала смятение, предательство, подавленность, неспособность говорить.
Что произошло? Как они могли отправить меня сюда? Мне здесь не место. Как они могли допустить такую огромную ошибку, не неся за это ответственности? Я вижу большую группу женщин в рваной тюремной форме, окружённых высокими стенами и воротами, за колючей проволокой. В нос ударил ужасный запах. И я спрашиваю себя: «Как я могла, работая на должности в престижном финансово-банковском секторе, полученной благодаря усердной учёбе в школе, очутиться за решёткой в крупнейшем исправительном учреждении для женщин в Кении?»
Первая ночь в женской тюрьме особого режима в Лангате была самой тяжёлой. В январе 2009 года мне сообщили, что я, не ведая того, провела мошенническую транзакцию в банке, где работала. Я была шокирована и напугана. Я могла лишиться карьеры, которую очень любила. Но не это было самое страшное. Произошло что-то более ужасное, чем я могла себе представить. Меня арестовали, обвинили в злоумышленном преступлении и предали суду. Верхом абсурда стала просьба проводившего арест сотрудника полиции заплатить ему 10 000 долларов за закрытие дела. Я отказалась. Два с половиной года в стенах суда и вне их я боролась, доказывая свою невиновность. Обо мне писали все СМИ — газеты, ТВ, радио. Они пришли ко мне опять, на этот раз сказав: «Если вы дадите нам 50 000 долларов, решение суда будет в вашу пользу». Это несмотря на отсутствие доказательств совершённого мной преступления по предъявленным мне обвинениям.
Я помню события того дня, когда меня признали виновной. Это было 6 лет назад, но как будто вчера. Холодное и жёсткое лицо судьи, вынесшей мне приговор, в холодное утро четверга. За преступление, которого я не совершала. Помню, как держала на руках свою чудесную трёхмесячную дочь, которую назвала Ома, что на моём диалекте означает «правда и справедливость». Это то, чего я так долго ждала всё это время. Я одела её в её любимое лиловое платье, и она, такая нарядная, должна была сопровождать меня отбывать срок в 1 год за решётку.
Охрана не проявляла сочувствия к травме, которую нёс мне этот опыт. Моё достоинство и человеколюбие исчезли, когда начался процесс приёма в исправительное учреждение. Меня должны были осмотреть на наличие контрабанды, сменить мою обычную одежду на тюремную робу. Вынудили сесть на корточки в позе, которая вскоре стала рутиной тысяч обысков и проверок заключённых, ожидавших меня впереди.
Женщины говорили: «Ты привыкнешь к этому месту. Приспособишься». Ко мне больше не обращались как к Терезе Ньороге. Новым именем стал идентификационный номер 415/11. Так же было и с другими женщинами, с которыми я делила пространство.
Я действительно приспособилась к жизни внутри: к тюремной еде, тюремному языку, тюремной жизни. Тюрьма не сказочный мир.
Чего я не предполагала, это увидеть женщин и детей, с которыми мы вместе отбывали срок и делили камеру. Женщин, которые были осуждены за преступления системы. Коррупции, которой нужен был «крайний», козёл отпущения, чтобы в действительности виновный человек смог остаться на свободе. Это поломанная система, которая обычно очерняет самых уязвимых и слабых среди нас. Людей, которые не могут позволить себе оплату выхода под залог или взятку.
Вот так мы жили. Пока я слушала историю за историей около 700 женщин на протяжении года в тюрьме, я поняла: не преступления привели всех этих женщин в тюрьму. Большинство из них. Ничего подобного. Всё начинается с образовательной системы, доступность и качество которой не одинаковы для всех; недостатка экономических возможностей, толкающих женщин к жалким преступлениям ради выживания; системы здравоохранения; системы социальной справедливости и системы уголовного правосудия. И если эти женщины, большинство из которых очень бедны, падали на дно сквозь трещины в уже разрушенной системе, этим дном была тюрьма, точка.
К тому времени, как я отбыла своё годовое наказание в женской тюрьме особого режима Лангата, я горела желанием стать частью перемен, необходимых для предотвращения всей той несправедливости, что я видела, над женщинами и девушками, которые застряли «во вращающейся двери» жизни вне и внутри тюрьмы из-за бедности.
После освобождения я основала «Жизнь с чистого листа». Это социальное предприятие, которое пытается дать этим женщинам и девушкам второй шанс. Мы строим для них мосты. Мы идём в тюрьмы и проводим тренинги, даём им навыки, инструменты и поддержку, чтобы они смогли изменить своё мышление, поведение и отношение. Мы также наводим мосты в тюрьмы из корпоративного сектора — как индивидуальных лиц, так и организаций, сотрудничающих с нами, чтобы мы могли обеспечить трудовую занятость. Места, которые можно назвать домом, работу, профподготовку для тех женщин и девушек, мужчин и молодых людей, которые возвращаются обратно в общество.
Я никогда не думала, что однажды я буду рассказывать истории о несправедливостях, которые так распространены внутри системы уголовного правосудия. Но вот я перед вами. Каждый раз, возвращаясь в тюрьму, я чувствую себя как дома. Это сложная работа — добиться такого взгляда на происходящее. Это заставляет меня просыпаться по ночам, преодолевая мили до Луизианы, считающейся столицей лишения свободы в мире, взяв с собой истории сотен женщин, повстречавшихся мне в тюрьмах. Некоторые из них сейчас пользуются вторым шансом, а некоторые — всё ещё на этом мосту на своём жизненном пути.
Я приведу слова великой Майи Энджелоу: «Я пришла одна, но я стою за 10 000».
(Аплодисменты)
Моя история единична. Но представьте себе миллионы людей, заключённых в тюрьмы, тоскующих о свободе.
Спустя три года после вынесения приговора и два года после освобождения апелляционный суд признал мою невиновность по предъявленным обвинениям.
(Аплодисменты)
В то же время у меня родился сын, которого я назвала Ухуру, что на моем диалекте означает «свобода».
(Аплодисменты)
Потому что я наконец обрела свободу, по которой я так тосковала. Я пришла одна, но я стою за 10 000, воодушевлённая твёрдой надеждой, что тысячи из нас объединятся для реформ и перемен в системе уголовного правосудия. Надеждой, что мы сделаем свою работу, потому что в этом наше предназначение. Позвольте нам делать это без сожаления.
Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.