Представьте, что каждый день вы едете десятки километров по таким дорогам на таком транспорте без станций обслуживания поблизости и без техпомощи при поломке.
Для миллионов водителей во многих частях Африки это обычное дело. Больше 90 процентов пассажирских автомобилей импортировано, часто не новыми, и они просто не созданы для таких условий. Высокие импортные пошлины часто усложняют проблему, иногда удваивая стоимость машины. Из-за этого машины либо слишком дорогие, либо слишком ненадёжные для среднего потребителя. Однако нехватка хорошо спроектированных машин — это лишь часть проблемы. Из 100 взрослых людей в Африке меньше чем у пяти есть машина. Есть общественный транспорт, и в таких странах, как Кения, местные предприниматели часто используют вот такие минивэны. Но в большинстве сельских и пригородных местностей он ненадёжный и есть не везде. В более отдалённых районах без транспорта люди вынуждены идти пешком, обычно десятки километров, чтобы добраться до школы, или набрать питьевой воды, или купить продукты на ближайшем рынке. Плохие дороги, разрозненные общины, низкий средний доход и неподходящий транспорт ухудшают транспортную систему и в конечном итоге ограничивают объём производства.
Несмотря на эти трудности, африканская экономика быстро растёт. Комбинированный ВВП уже превышает два триллиона долларов. Это огромный коммерческий и социальный потенциал, а не беспомощный континент. Так почему же там до сих пор нет ничего лучше? Во всём мире автомобилестроение — это четверть всего производства. Но в Африке автопроизводители не обращают на него внимания. Они нацелены на более крупные и развитые рынки и развивающиеся страны, как Индия и Китай. Эта нехватка индустриализации, создающая барьер, замкнутый круг для появления промышленности, вызвала зависимость от импорта. Налицо разрыв спроса и предложения, при этом бóльшая часть автомобильных расходов на континенте сегодня фактически финансирует международную сеть экспортёров автомобилей вместо поддержки роста местной промышленности.
Решить эту проблему вполне возможно, начиная с продукции, которую люди действительно хотят. И это вдохновило меня создать Mobius, построить транспорт в Африке для Африки. Для нас это значило переосмыслить машину на основе нужд потребителя, упрощая второстепенные вещи, такие как интерьер, и инвестируя в критически важные системы, такие как подвеска, чтобы создать надёжный и доступный транспорт для конкретных целей.
И именно тогда мы начали с нашей модели первого поколения Mobius II. Он спроектирован как очень прочный недорогой внедорожник, выдерживающий тяжёлые нагрузки и труднопроходимую местность. Он был запущен в 2015 году, и теперь мы разработали версию следующего поколения, основанную на отзывах потребителей. Ради прочности и грузоподъёмности мы создали крепкую стальную раму. Чтобы справиться с вибрацией на неровных дорогах, мы усилили подвеску. Высокий дорожный просвет для выбоин и рытвин был очевидным решением. И чтобы покупатели гордились тем, на чём они ездят, мы разработали эстетически красивый дизайн. Ради основной цели мы упростили или устранили такие компоненты, как датчики парковки и электростеклоподъёмники, где только могли, ради низкой стоимости, чтобы продавать его за полцены пятилетнего внедорожника в Кении.
Новый —
(Аплодисменты)
Новый Mobius II будет выпущен в 2018 году. И хотя такой надёжный и доступный транспорт жизненно важен, решение проблемы мобильности должно быть шире.
За последнее десятилетие совместная транспортно-ориентированная экономика соединила людей Африки минивэнами, авторикшами и седанами. Просто это не очень эффективно работает. Для обеспечения лучшего доступа к транспорту надо развивать сеть общественного транспорта, помогать местным предпринимателям, уже предлагающим подобные услуги в своих общинах, увеличивать прибыль и ездить дальше. С этой целью мы ориентируемся на удобный человеку дизайн и развиваем модель транспортной платформы, позволяющую владельцам ставить разные модули — ящик для товаров, отсек скорой помощи — и оказывать услуги по доставке товара или медицинским перевозкам, помимо перевозки людей. Такие транспортные услуги являются основным двигателем логистики, торговли, социальных услуг, доступа к образованию, здравоохранению и занятости. Транспортная сеть для физической экономики сродни интернету для виртуальной экономики. И влияние увеличенной мобильности — это только часть потенциала.
С конца XVIII века промышленная революция привела к развитию экономики по всему миру, к процветанию общества. Производство всё ещё является двигателем экономического роста и стабильности, даже когда новые технологии неизбежно изменили то, как мы живём. Создавать вещи важно, особенно для стран, желающих повысить занятость, улучшить навыки и уменьшить зависимость от импорта. Хотя некоторые страны и могут пропустить индустриальный этап, многие имеют незначительный объём производства. Для этого существует множество причин, но одна причина универсальна: производство — дело тонкое.
(Смех)
Какие проблемы есть у промышленности, и как мы с ними боремся? Многие думают, что первая проблема — нехватка опытных рабочих. В местах, где ограничен доступ к хорошему начальному и среднему образованию и мало рабочих мест, неизбежна малая база навыков. Но это не означает, что так будет всегда. В Африке в изобилии умные, трудолюбивые и амбициозные люди, очевидно. Чего не хватает — это стоящей работы, предлагающей не только занятость, но и путь профессионального роста. Первым человеком, нанятым в Mobius более шести лет назад, был механик по имени Казунгу. До 18 лет Казунгу ходил в школу и время от времени работал механиком. Прийти тогда в компанию означало почти вертикальную кривую обучения. Но он принял вызов и под техническим руководством расширяющейся инженерной команды за эти годы вырос до главы группы механиков в отделе НИОКР. Стремление учиться и желание принять вызов — это ценности, которые нам нужны. Сочетание подобных внутренних ценностей с обучением по ходу работы укрепило нашу базу навыков. Это очень хорошо работает на сборочном конвейере, где работу можно систематизировать чёткими инструкциями и затем закрепить с помощью обучения. По нашему опыту, возможно создать квалифицированную рабочую силу, и мы планируем набрать ещё сотни людей, используя такой подход.
Вторая проблема — нехватка поставщиков. В таких странах, как Кения, есть лишь несколько автомобильных поставщиков, изготавливающих такие вещи, как электропроводка, сиденья и стёкла. Это процветающая группа, и без большого промышленного спроса многие из них не имеют стимула расти. Мы работали с некоторыми из них, чтобы развить их способность стабильно производить компоненты нужного нам качества, как этот поставщик из Найроби, которому мы помогаем снизить стоимость металлических уголков и развить способность производить детали точно по нашим чертежам. Поставка и разработка — стандартная практика автопромышленности, но её необходимо применять с самого начала с большинством местных поставщиков, правильно укрепляя экосистему. С ростом объёма производства эти поставщики смогут нанять больше персонала, вложиться в лучшее оборудование и дальше развивать технологии, чтобы ещё увеличить выпуск.
Создание навыков и поставщиков — не единственные барьеры местной индустриализации, но это хорошие примеры нашего подхода к проблеме. Понимаете, мы не просто переосмысливаем машины, мы переосмысливаем всю нашу цепочку ценностей. Ничто из этого не было лёгким, и мы ведь только ещё начинаем. Но как только индустрия Африки начнёт расти, её потенциал станет огромен. Лучшая продукция, которая стоит меньше и сделана поблизости — всё вместе создаёт миллионы рабочих мест. Скромная инновация ведёт на путь экономического ускорения во многих отраслях, и от этого зависит будущее континента.
Я верю в «Африку 2.0», которая может осуществить подходящий ей план и последовательно решить проблемы промышленности, чтобы создать более связанное и процветающее будущее не только для привилегированных людей, а для всех.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.