Поднимите руку, если знаете хотя бы одного из этих людей. Ничего себе, почти все. Действительно, каждый из них известен в своей области. А знаете, что у них общего? Все они умерли от рака поджелудочной железы. И хотя это печальная статистика, истории этих людей помогли привлечь внимание общественности к этой смертельной болезни.
Этот вид рака занимает третье место по смертности, и лишь 8% пациентов с таким диагнозом живут более пяти лет. Ничтожно мало, особенно в сравнении с раком груди, процент выживаемости при котором — 90%. Неудивительно, что диагностированный рак поджелудочной железы почти наверняка означает смертный приговор. Но самое страшное — эта статистика неизменна вот уже 40 лет, хотя в лечении других видов опухолей отмечается значительный прогресс. Итак, как же нам повысить эффективность лечения рака поджелудочной железы? Как предприниматель в сфере биомедицины я пытаюсь раздвинуть границы возможного в поисках инновационных решений, способных изменить жизнь.
Первая проблема рака поджелудочной железы — ваша поджелудочная находится буквально в центре живота. На экране она обозначена оранжевым цветом. Но разглядеть её можно, лишь убрав расположенные впереди органы. Также её окружают многие жизненно важные органы: печень, желудок, желчный проток. Из-за способности опухоли прорастать в эти органы рак поджелудочной железы считается наиболее болезненным. Труднодоступное расположение затрудняет хирургическое вмешательство, широко применяемое, например, при раке груди. Таким образом, химиотерапия остаётся единственным методом лечения рака поджелудочной железы.
И здесь мы сталкиваемся со второй проблемой — такую опухоль питают очень мало кровеносных сосудов. Почему нас должно волновать кровоснабжение опухоли? Давайте задумаемся, как работает химиотерапия. Лекарство вводится внутривенно и движется по телу в направлении опухоли. Вы словно едете куда-то по шоссе. Но что, если ваш пункт назначения не имеет выхода на шоссе? Вы никогда туда не доберётесь. Именно это и происходит при лечении рака поджелудочной железы химиотерапией. Препарат движется по всему телу, затрагивая здоровые органы и оказывая токсическое воздействие на организм, и лишь малая его часть достигает опухоли. Поэтому эффективность этого препарата крайне ограничена.
По-моему, воздействие на весь организм для лечения определённого органа лишено всякого смысла. За последние 40 лет на поиски новых эффективных лекарств от рака поджелудочной железы затрачено немало средств и усилий, но способы применения этих лекарств совершенно не развивались.
Мы озвучили две проблемы, а теперь я расскажу вам о возможном решении. В сотрудничестве с МИТ и Массачусетской главной больницей в Бостоне мы разработали революционный метод лечения рака, сделав возможной точечную доставку препарата. По сути, мы спускаем вас с парашютом в пункт назначения, и вам больше не нужно блуждать по шоссе. Мы поместили лекарство вот в такое устройство. Оно довольно гибкое, легко свёртывается и с помощью катетера имплантируется прямо в опухоль, сводя хирургическое вмешательство к минимуму. При этом оно достаточно плотное и, покрывая поверхность опухоли, действует как оболочка. Так оно препятствует распространению опухоли на другие органы, контролируя образование метастазов.
Также такие устройства биоразлагаемы. Это значит, что после введения они растворяются, постепенно и точечно высвобождая препарат, что является более эффективным, чем традиционный метод лечения. В ходе доклинических исследований было установлено, что точечный подход способен повысить эффективность лечения в 12 раз.
Итак, мы взяли уже известное лекарство и, лишь доставляя его туда, где оно необходимо, обеспечили в 12 раз более высокий отклик, сократив токсическое воздействие на организм. Мы упорно работаем, чтобы поднять эту технологию на новый уровень. Мы завершаем этап доклинических испытаний и тестов на животных и намерены запросить у Управления по санитарному надзору разрешение на клинические испытания.
В данный момент большинство пациентов с раком поджелудочной железы умирают. Мы надеемся, что однажды мы сможем облегчить их боль, продлить жизнь и, возможно, сделать рак поджелудочной железы излечимым.
Переосмысливая способ применения лекарства, мы не только повышаем его эффективность и снижаем токсичность, но и способствуем поиску новых инновационных решений как в области лечения рака поджелудочной железы, так и за её пределами.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.