Эта фотография с моего пропуска в метро. Была середина 90-х, я тогда учился в Париже. Мой друг сказал, что я похож на французского анархиста...
(Смех)
Я всё ещё вижу себя таким в зеркале по утрам. Живя в Париже, за месяц я похудел на 7 кг. Никогда больше я не был в такой хорошей форме, потому что ел здоровую пищу и много ходил пешком.
Я вырос в пригороде Атланты, где повсюду магистрали и автомобили, в месте, известном своей беспорядочной застройкой. Жизнь в Париже значительно изменила моё понимание окружающего мира, и меня затянула идея значимости инфраструктуры — это не только способ перемещения людей из пункта А в пункт Б, не только подача воды и энергии или устройство канализации, это основа экономики. Это основа нашей социальной жизни и нашей культуры, и она действительно влияет на то, как мы живём.
Когда я вернулся домой, я тотчас же был расстроен тем, что я встал в пробке на окружном шоссе. Мало того, что я сидел без движения, я совсем не общался с людьми, хотя мимо проезжали сотни тысяч человек, которые, как и я, сосредоточенно смотрели вперёд под рёв музыки. Мне было интересно, будет ли так всегда или можно что-то изменить. Можно ли было превратить Атланту в место, где я действительно хотел бы жить.
В магистратуре я изучал архитектуру и городское планирование, мой интерес к инфраструктуре рос, и в 1999 году мне пришла в голову идея дипломного проекта: реконструкция старой железнодорожной развязки в центре города в новый объект инфраструктуры для преображения городской среды. Это была просто идея. Я бы никогда не подумал, что её реально воплотить в жизнь. Но я устроился работать в архитектурную фирму и в разговоре с коллегами случайно упомянул эту идею. Она им понравилась. Мы начали обсуждать проект с другими людьми, многие его поддерживали.
Летом 2001 года мы связались с Кэти Вулард, будущим президентом городского совета. Тогда мы создали масштабный проект этой идеи общегородского масштаба: Altanta Beltline, больше 35 километров пешеходных и велосипедных дорожек и переходов. В течение двух с половиной лет я проводил по 2–3 встречи каждую неделю, тем же занималась Кэти и её команда, а также волонтёры. Вместе мы создали удивительное движение людей и идей, куда вошли и общественные активисты, вечно чему-то противостоящие, но готовые поддержать Atlanta BeltLine, и застройщики, увидевшие возможность извлечь выгоду из таких масштабных преобразований города, и десятки некоммерческих организаций, которые сочли, что наши миссии совпадают хотя бы частично, благодаря общим взглядам.
Как правило, такие группы не объединяются ради общей цели. Но мы, как ни странно, объединились и добились значительных успехов. Населению Атланты тоже пришлась по душе эта идея изменить к лучшему переполненный автомобилями город. Благодаря горожанам нам удалось реализовать проект, и уверяю вас, иначе и быть не могло.
С самого начала наша команда была разношёрстной. В ней были представлены все слои населения. Люди с низким доходом тоже поддерживали идею реконструкции, хотя их пугала вероятность того, что новая дорога будет им не по карману. Мы все когда-то слышали подобное. Мы пообещали, что Atlanta BeltLine будет другой, и люди взялись за реализацию этой идеи. Результат превзошёл все ожидания — значительные субсидии на строительство жилья, новых парков, музеев, дендрария... Список можно продолжать бесконечно. Мы задействовали все организации и структуры, необходимые для реализации проекта. И нам это удалось.
Сейчас мы успешно начали постепенный ввод линии в эксплуатацию. Первый участок основной дороги был запущен в 2012 году, благодаря ему было собрано более 3 миллиардов долларов инвестиций частного сектора. Но изменилась не только внешняя оболочка города, изменилось наше отношение к городу и ожидания относительно его будущего. Месяц назад нам нужно было съездить с детьми в продуктовый магазин, и они дико возмущались, потому что не хотели ехать на машине. Они спросили: «Папа, а можно нам поехать на велосипедах?» И я ответил: «Конечно можно. Именно так поступают жители Атланты: ездят в магазин на велосипедах».
(Cмех)
(Аплодисменты)
Спасибо.
Дети не понимают всю абсурдность ситуации, зато я понимаю. И ещё я понимаю, что их ожидания относительно Атланты действительно велики.
Такие изменения равноценны бесконтрольной застройке, развернувшейся в прошлом веке, движению, в котором наши инвестиции в автомагистрали и машины значительно изменили жизнь в Америке. И это не какой-то великий заговор. Конечно, были и тайные сговоры, но всё это лишь культурная динамика: миллионы людей принимали миллионы решений в течение долгого времени, и это значительно повлияло не только на то, как мы строим города, но и на ожидания от нашей жизни. Эти изменения заложили основу городской застройки. Тогда мы не называли это «застройкой», мы называли это «будущим», что было правдой. У нас было всё — магистрали, торговые центры, глухие переулки.
Нас ждали радикальные перемены, и они наступили благодаря культурной динамике. Важно не разделять физическое строительство мест, в которых мы живём, и события, которые происходят с нами в это время. А тогда, во второй половине прошлого века, наука позволяла нам лечить болезни и летать на луну, сексуальная революция рушила барьеры, появилось движение за гражданские права — всё ради оправдания национальных надежд. Телевидение, развлечения, еда, путешествия, бизнес — всё менялось, государственный и частный секторы объединились, чтобы создать для нас желаемые условия жизни. Федеральное управление шоссейных дорог появилось не раньше самих магистралей. Задумайтесь над этим.
(Смех)
Конечно, необходимо понять и признать, что эти улучшения оказались доступны далеко не для всех. И это не справедливая культурная динамика. Но если взглянуть с восхищением или, может, с отвращением на разрастание мегаполисов, думаешь, не топчемся ли мы на месте. Мешает ли нам несправедливость? Или кошмарное уличное движение? Или быстрый рост населения городов? Или ухудшение экологии? Может, причина в социальной изоляции или политической поляризации? Неужели это всё неизбежно и необратимо? Или это результат коллективно принятых культурных решений, которые мы сформировали сами? И если это так, то можно ли их изменить?
То, что произошло в Атланте, не является единичным случаем. Подобный сценарий срабатывает везде, где реставрируются не только старые железные дороги, но и разрушенные водоотводы и дороги и перестраивается вся инфраструктура, необходимая для жизни. Не важно, Нью-Йорк ли это, Хьюстон или Майами, Детройт, Филадельфия, Сеул, Гонконг, Сингапур, Торонто или Париж, большие и маленькие города во всём мире переосмысливают и перестраивают свою инфраструктуру. Так было с одним из основных инфраструктурных проектов, речным каналом в Лос-Анджелесе, попытка возрождения которого тоже началась как местная инициатива, затем стала культурной динамикой, а сейчас потихоньку превращается в активную инфраструктуру: дорожки, парки, рыбная ловля, гребля, оживление районов, контроль качества воды и предотвращение затоплений. Всё это меняет жизни людей к лучшему. Всё это меняет отношение людей к Лос-Анджелесу.
Это больше, чем просто инфраструктура. Мы создаём для себя новую жизнь. Это движение касается местной еды, городского сельского хозяйства, традиционного пива, ремёсел, технологии и дизайна — всё это первые проявления радикальных изменений в плане городского строительства. Мы выбираем места наподобие этого и улучшаем их вот так. А потом так.
И это восхитительно. Мы меняем мир к лучшему. Лучшему для всех нас! Это действительно замечательно. Но из нашей истории застройки и из других крупных проектов мы знаем и всегда должны помнить, что больши́е изменения выгодны не для всех. Действие рыночных сил, запущенное этой культурной динамикой, часто подразумевает кажущийся необратимым и неизбежным процесс повышения налогов, цен и арендной платы.
Нужно действовать быстро. Если нам не безразлично, мы должны встать и высказаться. Это должен быть призыв к действию, потому что оставить всё как есть — это не выход. Отказ от строительства парков, дорог и магазинов — это не выход. Нельзя отказаться от улучшений лишь для сохранения доступных цен. Мы должны идти до конца и справляться с существующими финансовыми реалиями. Это сложный процесс, и он не произойдёт сам по себе. Нам это по силам, и я следую этой цели в Атланте, чтобы поддержать людей, без которых ничего бы вообще не вышло. Мы бы не справились без них. Я бы точно не смог, потому что люди, с которыми я работал все эти годы, были не просто какими-то людьми. Это были мои друзья и соседи. Люди, которых я люблю.
И хоть всё началось с моего дипломного проекта, вот уже 16 лет я работаю с тысячами разных людей, чтобы воплотить свою идею в жизнь. Я знаю, что те, для кого строится BeltLine, важны так же, как и сам проект. Не только в Атланте, а на любом уровне, местном и глобальном, мы должны осознать важность подотчётности людям, чьи жизни мы меняем, потому что это мы сами. Это наши жизни. Такие места можно изменить. Места, в которых мы живём, можно изменить. И если мы хотим перемен, нужно заявить об этом. Нужно контролировать изменения. Для этого нужно активно участвовать в процессе нововведений.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.