Итак, прогноз таков: если мы верно организуем города, то сможем пережить XXI век. Мы организовали их неправильно и всё испортили.
Создание городов стало самым выдающимся экспериментом в истории человечества. Если вы живёте в городе, даже в его трущобах, — как 20% всего городского населения мира — скорее всего, вы здоровее, состоятельнее и образованнее, и проживёте дольше, чем ваши деревенские родственники. Вот почему 3 миллиона человек переезжают в города каждую неделю. Будущее сначала приходит именно в города. Они открытые, креативные, динамичные и демократические. Они космополитичные, Они привлекательные. Они являются идеальным противоядием от реакционного национализма. Но у городов есть и тёмная сторона. Они составляют лишь 3% поверхности Земли, но при этом на их долю приходится 75% энергопотребления и 80% выделения парниковых газов. Сотни тысяч людей ежегодно погибают в городах от насилия, в то время как миллионы других гибнут от автокатастроф и загрязнения. В Бразилии, где я живу, расположены 25 из 50 наиболее смертоносных городов на планете. В четверти из них хронический дефицит воды — и это в стране с 20% мировых запасов.
Города — это палка о двух концах. Частично проблема в том, что кроме нескольких мегаполисов на западе и дальнем востоке, мало известно о городах в Африке, Латинской Америке и Азии, где ожидается 90% прироста населения. В чём причина таких пробелов в знаниях? Частично проблема в том, что мы видим мир сквозь призму государств. Мы ещё заперты в парадигме ограниченного национального суверенитета XVII века. И даже в XVII веке, когда государства только обретали свою сущность, менее 1% мирового населения проживало в городах. Сейчас в городах живёт 54%. И к 2050 году эта цифра приблизится к 70%. Итак, мир изменился. В мире сейчас 193 государства, но и столько же городов, которые соперничают с ними за власть и влияние.
Взгляните на Нью-Йорк. В городе сейчас живут 8,5 млн человек, а его годовой бюджет – 80 млрд долларов. Его ВВП составляет 1,5 трлн долларов, что выше, чем ВВП Аргентины или Австралии, Нигерии и Южной Африки. В городе примерно 40 000 полицейских, это одна из крупнейших полицейских организаций в мире, сравнимая только с полициями крупнейших государств. Однако такие города, как Нью-Йорк или Сан Паоло, или Йоханнесбург, или Дакка, или Шанхай, постоянно увеличивают экономические, но ухудшают политические показатели. И это должно измениться. Городам нужно обрести политический голос, если мы хотим что-то изменить.
Сегодня я хочу поговорить с вами о рисках для городов, некоторых из главных. Я хочу поговорить о возможных решениях. Метод визуализации больши́х данных создан в CREATE Lab и моём институте, вместе со множеством других. Представим мир не как государства, а как города. Мы видим, что каждый город имеет население четверть миллиона или более. Не вдаваясь в технические подробности, чем краснее кружок, тем нестабильнее, и чем синее кружок — тем устойчивее город. Хрупкость — результат нарушения социальных договоров Мы видим конвергенцию разных типов рисков: неравенства доходов, бедности, безработицы среди молодёжи, различных проблем насилия и даже засух, циклонов и землетрясений. Одни города менее устойчивы, чем другие.
Хорошая новости, если такая есть, в том, что неустойчивость не постоянна. Города с самой хрупкой экономикой, такие как Богота в Колумбии или Сьюдад-Хуарес в Мексике, сейчас имеют средние по стране показатели. Плохо то, что неустойчивость укореняется, особенно в наиболее уязвимых частях мира: на севере Африки, Среднем Востоке в Южной и Центральной Азии. Уровень неустойчивости здесь всё выше. Когда города теряют устойчивость, их показатели могут снижаться и падать. И когда такое происходит, образуются взрывные формы миграции — беженцы.
Сейчас в мире более 22 млн беженцев, больше чем когда-либо со Второй Мировой войны. Сейчас происходит не один, а множество миграционных кризисов. И несмотря на то, что говорят в новостях, беженцы переселяются не из бедных стран в развитые страны, а из бедных городов в ещё более бедные города, часто близлежащие. Каждая точка на карте — это история о борьбе и выживании. Но я говорю о том, чего нет на карте, — о внутреннем перемещении. Более 36 млн людей во всём мире — внутренние переселенцы. Это люди, живущие как беженцы, но без международной защиты и помощи. И для понимания их положения я предлагаю обратить внимание на Сирию.
В Сирии были засухи с 2007 по 2010 годы. Более 75% сельского хозяйства и 85% скота были уничтожены. Около миллиона людей перебрались в города, такие как Алеппо, Дамаск и Хомс. При росте цен на продукты растёт уровень социальной нестабильности. И когда режим Ассада начал разваливаться, возник миграционный кризис. Более 6 млн человек переехали, многие из них стали беженцами. Не только в соседние страны, как Иордания, Ливан или Турция. Они переезжали и на север Западной Европы. Более 1,4 млн совершили опасный путь через Средиземное море и Турцию, чтобы попасть в эти две страны — Германию и Швецию.
Сейчас изменение климата — засухи и повышение уровня моря — одна из главных проблем, с которыми сталкиваются города. Ведь 2/3 городов мира лежат на берегу. Около 1,5 млрд живут в низменных районах. На карте видно повышение уровня моря по отношению к изменениям температуры. Климатологи предсказывают, что предстоит повышение уровня моря на 3–30 футов в этом столетии. Пострадают не только островные страны — Кирибати, Мальдивы, Соломоновы острова, Шри-Ланка, а им точно будет нанесён урон, — но также и такие крупные города, как Дакка, Гонконг и Шанхай. Города с населением 10, 20, 30 и более млн человек будут стёрты с лица земли. Они должны адаптироваться или погибнуть.
Я также хочу обратить внимание на запад — это проблема не только Азии, Африки или Латинской Америки, но и Запада. Например, Майами. Майами не только один из самых развитых городов Соединённых Штатов, но и один из самых затопляемых. Это заметно после катаклизмов 2017 года. Майами стоит на болоте, пористой почве. Нет какой-либо защиты от наводнений, предотвращающей проникновение воды Оглядываясь назад на Карибский бассейн и Персидский залив, мы начинаем понимать, что города, пострадавшие от катаклизмов, — Порт-о-Пренс, Новый Орлеан, Хьюстон — жестоких и ужасных катастроф, — это лишь генеральная репетиция.
Ни один город не является островом. Любой город соединён с сельскими районами различными способами, часто в отношении производства продуктов. Посмотрим на север Амазонии, Рондонию, на крупнейший поглотитель углерода в мире, поглощающий огромные объёмы углерода ежегодно. За последние 30 лет ничего не изменилось. Всюду земля для пастбищ, скота, а также для производства сои и сахара. В огромных масштабах вырубаются леса. Красная зона — вырубленные за 14 лет леса. Синего, как можно видеть, здесь немного — он отображает прирост. Сейчас, несмотря на всю трагичность, остаётся небольшая надежда.
По приказу властей Бразилии, от национального до муниципального уровня, развиваются парки и охраняемые территории. Не всегда идеально и полностью, они всё же помогают справиться с вырубкой. Это не только в Бразилии, но и в Америках, США, Канаде и во всём мире. Давайте поговорим о возможных решениях. Хотя власти отрицают изменения климата, города всё же принимают меры. Когда США вышли из Парижского соглашения, сотни городов в Штатах и тысячи городов в мире удвоили обязательства по климату.
(Аплодисменты)
Когда власти начали преследовать «нелегальных мигрантов» в городах-убежищах, сотни городов и стран отказались слушаться и выполнять эти указания.
(Аплодисменты)
Города могут действовать и действуют.
Но нам нужно больше таких действий, особенно на юге нашей планеты. В Африке и Латинской Америке урбанизация опережает индустриализацию. Рост населения там в три раза превышает мировой уровень. Это влияет на инфраструктуру и услуги. Сейчас у нас есть отличная возможность. Небольшая, но блестящая — за 10–20 лет воплотить принципы устойчивости городов. Этого можно добиться не одним, а целым рядом возможных способов. Я разговаривал с сотнями градостроителей, специалистов по развитию, архитекторов и гражданских активистов и выявил повторяющиеся принципы. Я хочу рассказать о шести из них.
Первое: городам нужен план и стратегия осуществления этого плана. Это может звучать нелепо, но у городов нет реального плана или видения развития. Они заняты тем, что строят стратегии. Каждый город хочет быть креативным, счастливым, жизнеспособным, устойчивым, — кому этого не хочется? Вопрос в том, как этого достичь. Городское управление играет главную роль. Лучшим примером может стать Сингапур. Утвердив в 1971 году стратегию развития на 50 лет, её обновляли каждые 5 лет. Сингапур показывает нам важность последовательности и роль автономии и свободы действий. Городам нужна власть для выдачи долга, поднятия налогов, эффективного зонирования, строительства жилья. Городам нужна именно революция, и нужно пересмотреть условия договоров с государством.
Второе: важно помнить об экологии. Города осуществляют декарбонизацию. Они инвестируют в расчёты при перегрузках, снижение выбросов, охрану среды, парки, велодорожки и прочее. Они выбирают из списка. Одна из самых приятных здесь вещей — энергия ветра и солнца не только в Америке, но и в Европе и Азии. Сейчас в мире более 8 000 городов, с солнечными электростанциями. 300 объявили об энергетической автономии. Один из моих любимых примеров — Медельин, построивший гидроэлектрический завод, который удовлетворяет местные потребности, при этом город продаёт избыточную энергию. И это не единственный пример. Другие поступили так же.
Третье: всеобщеобъемлющие решения. Успешные города создают решения не одной, а множества проблем. Возьмём, к примеру, общественный транспорт. При правильном применении автобусные перевозки, наземное метро, вело-, водные и пешеходные дорожки снижают выбросы и загрязнение. Но они могут и намного больше. Они улучшают состояние здоровья. Они снижают уровень дисперсии. Они увеличивают безопасность. Отличным примером является Сеул. Население Сеула удвоилось за 30 лет, но выбросы практически не изменились. Почему? 75% жителей едут на работу при помощи самой удивительной транспортной системы в мире. И в Сеуле много машин.
Далее, четвёртое: плотная, но устойчивая застройка. Городам губительна стихийная застройка. Города должны уметь строить устойчиво и встраивать в уже существующее. Вот вам пример Даллас-Форт-Уорта. Его население удвоилось за эти 30 лет. Жители едут в города-спутники и пригороды, ближние и дальние. Города должны остановиться во избежание агломерации и появления трущоб. Проблема Даллас-Форт-Уорта в том, что лишь 5% едут на работу на транспорте. Пять процентов! 95% используют машины, что объясняет самое долгое время в пути в Северной Америке. Сингапур же преуспел здесь. Они строят вертикальное и к тому же доступное жильё.
Пятое: воровство. Умные города хитрят, воруют, крадут, слева, справа, в центре. Они спешат. Им нужны завтрашние технологии, и они перепрыгивают туда. Крадёт Нью-Йорк, но не только Нью-Йорк, а также Сингапур, Сеул, Медельин. Восстановление городов возможно только при заимствовании друг у друга.
И наконец: действия глобальных союзов. В мире более 200 внутренних союзов. И городских союзов больше, чем государственных. Взгляните на Глобальный парламент мэров, основанный покойным Беном Барбером, поддерживающим права городов. Или вспомните С40, сеть, объединившую тысячи городов для предоставления чистой энергии. Вспомните, Всемирный экономический форум, развивающий городские протоколы. Или проект «100 устойчивых городов», занимающийся вопросами устойчивости. ICLEI, UCLG, Metropolis — это движения будущего. Они знают, что если города работают сообща, то они могут усилить свой голос на национальной и международной арене. И, возможно, получить право голоса, а затем, возможно, даже вето.
Если страны не преуспевают, в игру вступают города. Они не могут ждать. Им не нужно разрешение. Они могут использовать свой суверенитет. На местном и международном уровнях необходимо действовать совместно, мы живём в мире и в стране, и так нам нужно вести свою политику. Путешествуя и встречаясь с главами, я поражаюсь энергии, энтузиазму и силе, которые они привносят в мир. Они прагматики. Они решают проблемы. Они дипломаты. При общей нестабильности, когда главные институты парализованы, а наши государства сдались, главы городов — новые провидцы XXI века. Они заслуживают — нет, у них есть право.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.