Школа архитектуры, где я учился около 30 лет назад, стоит напротив чудесной художественной галереи, которую спроектировал великий архитектор Луис Кан. Я обожаю это здание и бывал там довольно часто. Однажды я увидел, как охранник провёл рукой по бетонной стене. И было что-то в том, как он это сделал, в выражении его лица… это тронуло меня. Я увидел, что здание взяло его за живое и что архитектура может взять за живое других людей. Помню, как увидел это и подумал: «Потрясающе! Как у архитектуры это получается?»
В школе я учился проектированию, а здесь… здесь увидел отклик сердца. И это тронуло меня до глубины души.
Мы все стремимся к красоте, чувственности, определённой атмосфере, эмоциональному отклику. Это царство невыразимого и неизмеримого. Для этого мы и живём: ради шанса попробовать.
В 2003 году был открытый конкурс по разработке дизайна бахайского храма в Южной Америке, первого на всей её территории. Это континентальный храм. Для сообщества бахаи его возведение было чрезвычайно важным этапом, ведь это последний из континентальных храмов, и после его сооружения стало бы возможным строить национальные и местные храмы по всему миру.
Задание звучало обманчиво просто и одновременно необычно в контексте религии: это должна быть круглая комната с девятью сторонами, девятью выходами и девятью дорожками, которые позволяют попасть в храм с любой стороны. Девятка символизирует законченность, совершенство. Никаких кафедр и проповедей — в религии бахаи нет священников. В мире, который возводит стены, этот дизайн должен был отражать противоположную идею. Здание должно было быть гостеприимным и открытым для людей из всех слоёв общества, любого происхождения и вероисповедания и атеистов, быть новой формой священного места без опоры на шаблоны и известные модели. Это было похоже на проектирование одной из первых христианских церквей или одной из первых мусульманских мечетей.
Мы живём в светском мире. Как спроектировать священное место в наши дни? Как вообще определить, что сегодня священно?
Я случайно наткнулся на красивую цитату из бахайских писаний, в которой говорится о молитве. В ней говорится, что если вы обратитесь за помощью в молитве, и на неё придёт ответ — что уже очень интересно, — то столпы вашего сердца засияют.
Мне очень понравилась эта идея внешнего и внутреннего, похожая на то, как, увидев кого-то, мы говорим, что он светится. Я подумал: «Вот это мысль! Как можно было бы создать из этого что-то архитектурное, спроектировать такое строение, которое оживает в свете? Как гипс, который наполняется жизнью от нежного прикосновения света». Я нарисовал этот эскиз: нечто двухслойное, полупрозрачное с внутренней структурой, которая захватывает свет. Наверное, единственная излучающая свет, чистая форма, которую только можно себе представить, — купольная, поэтому всё, что мы придумывали, было очень похоже на яйцо…
(Смех)
или каплю.
Поиски продолжались. Всем знакомы такие безумные поиски, когда вы позволяете процессу захватить вас и живёте ради неожиданностей. Помню, как случайно увидел это короткое видео растения, которое развивается и крепнет на свету, и оно заставило меня подумать о движении и достижении цели, у меня возникла идея о том, что у здания храма может быть что-то похожее на достижение божественного. Ещё можно представить, что перемещение по кругу может означать как движение, так и покой, словно космос и то, что в изобилии окружает нас.
(Смех)
Но вращения было недостаточно — нам была нужна форма. В писаниях бахаи говорится о самых совершенных храмах, какие только может создать человек, и мы подумали: «Что же такое совершенство?» Помню, случайно увидел это изображение японской корзины и подумал, что нашим западным представлениям о совершенстве нужно бросить вызов, что силуэт этой корзины и эта её шаткость прекрасны. Здесь есть впадина, как в плече или скуле и в других органических формах. Мы нарисовали и сделали модели, где линии соединялись в вершине. Они были плавными, похожими на ткань, полупрозрачную завесу в складках. Суть была не только в складках, но и в их закручивании — вспомните растение и то, как оно вытягивалось. Из этого началá получаться интересная форма. Мы продумывали основание, проектировали выходы,
и у нас получилось это: храм, состоящий из двух слоёв и девяти светящихся завес, с плавными, текучими линиями, похожими на сияющую ткань, — воплощённый свет. На конкурс прислали 180 заявок из 80 стран, и из них выбрали нашу.
Мы перешли к следующей стадии — строительству. По задумке, храм был из алебастра. Но он слишком мягкий, и мы много экспериментировали с материалами, пытаясь придумать, как можно получить такое мерцание. В итоге мы остановились на боросиликате. Боросиликатное стекло, как вам известно, очень прочное, и если вот так разбить боросиликатные стержни и расплавить их при нужной температуре, получится новый материал, новый вид литого стекла, на создание которого у нас ушло два года. У него есть то качество, которого мы хотели добиться: он помогает реализовать замысел о воплощённом свете. Однако при этом мы хотели, чтобы внутри храма свет был рассеянным, словно подкладка у куртки, которая защищает снаружи и приятна к телу изнутри. В огромном португальском карьере мы нашли крошечное месторождение этого красивого камня, которое хранилось у одной семьи семь поколений в ожидании того, когда появится нужный проект — в это сложно поверить. Посмотрите на него: он прекрасен. А как он подсвечивается! У него есть необходимая нам полупрозрачность.
Здесь вы видите структуру здания. Она позволяет свету проходить насквозь. Если посмотреть на него сверху вниз, станет видно, что к основанию присоединены девять «крыльев» — конструктивно и при этом очень символично. Это великолепный символ объединения: чистая геометрия, совершенный круг, 30 метров в разрезе и в плане, с идеальной симметрией, что воплощает идею о священности и геометрии. Здесь вы видите, как возводится здание: 2 000 стальных узлов, 9 000 кусков стали, 7 800 каменных элементов, 10 000 литых стёкол — все разной формы. Надстройка полностью продумана, разработана и произведена по аэрокосмическим технологиям, а изготовлена автоматикой на роботизированном производстве. Как вы можете представить, сюда вложены огромные усилия целой команды — буквально сотен людей, на оплату труда которых ушло примерно 3% из бюджета в 30 миллионов долларов, утверждённого в 2006 году.
(Аплодисменты)
Девять «крыльев» соединяются и образуют девятиконечную звезду, которая движется в космосе, следуя за солнцем.
Вот оно.
(Зрители) O!
(Аплодисменты)
Надеюсь, это подходящий отклик на ту замечательную цитату об услышанной молитве: храм, открытый во всех направлениях, перехватывающий алый свет зари, белоснежный, словно шатёр, дневной, золотой вечерний свет и, конечно, совершенно другой ночной: чувственный, ловящий свет самыми разными загадочными способами.
А вот местность, она интересна; 14 лет назад, когда мы подавали заявку, мы показывали в ней храм, стоящий на фоне Анд. Мы не думали, что он будет там находиться, но 9 лет спустя стройка началась именно в тех горах. Линии храма гармонично сочетаются с окружающей природой, а когда вы поворачиваетесь, видите лишь город внизу. Внутри же всё просматривается в любых направлениях, из каждой ниши видны сады и расходящиеся дорожки.
В прошлом октябре на церемонии открытия, красивом священном событии, присутствовали 5 000 людей из 80 стран, и нескончаемым потоком шли посетители: коренные жители со всей Южной Америки. Некоторые из них никогда прежде не покидали своих сёл. Этот храм принадлежит людям из многих культур и слоёв общества, разных верований, но для меня важнее всего то, что ощущаешь, находясь внутри: нечто сокровенное, священное и чувство, что здесь рады каждому. Если хоть несколько посетителей поведут себя как тот охранник, тогда это будет по-настоящему их храм. Я был бы этому очень рад.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.