Как пространство вокруг нас может наполняться воспоминаниями? Если подумать об идее E pluribus unum — «из многих — единое», то можно заключить, что у неё весьма странный смысл, так? То есть, при всём многообразии рас, культур, как можно свести всё это к чему-то единому? Сегодня я хочу подробнее рассказать об этой идее, e pluribus unum, и о том, как пространство вокруг нас могло бы наполняться памятью о разных концепциях, а также заставить нас отказаться от попыток свести всё к единому, чётко определённому набору идентичностей. Как педагог и дизайнер я хотел бы рассказать о пяти простых концепциях, разработанных мной в процессе работы. Также я хочу рассказать о пяти проектах, благодаря которым мы увидим, как окружающая нас память о событиях прошлого может заставить нас взглянуть друг на друга иначе. И наконец, теперь эта идея — не только американский девиз. Думаю, у идеи e pluribus unum глобальный масштаб. Она касается нас всех. Первая концепция. Когда мы вместе, случается невероятное. Как, например, сегодня, да? Мир «общинных садов», наверняка большинство из вас видели такие, нацелен на жизнеобеспечение и выращивание еды, так? Я расскажу вам историю о том, что случилось в Нью-Йорке более десяти лет назад. Люди пытались продать все общинные сады, тогда Бетт Мидлер создала некоммерческий проект «Реставрация Нью-Йорка». Они собрали все сады и решили их спасти. Затем им пришла другая оригинальная идея: привлечь к делу дизайнеров международного уровня, отправить их в общины и создать совместно эти прекрасные сады, и пусть в них выращивают не только еду. И вот они позвонили мне, и я спроектировал один сад в районе Джамейка, Квинс. Но прежде чем приступить к проектированию, я поехал в офис организации проекта «Реставрация Нью-Йорка». И там внизу мне на глаза попалось знакомое имя на дверной табличке. Я поднялся наверх и спросил: «Ребят, а вы знаете, кто у вас там внизу работает?» Они ответили: «Ганит». Я повторил: «Ганит? Может, вы имели в виду «Джи-юнит»? Кёртис Джексон, он же 50 Сent?» (Смех) И они удивились: «Серьёзно?» Я ответил: «Без шуток». И мы спустились вниз. Не успели все оглянуться, как Кёртис, Бетт и остальные создали совместный проект и создали сад в районе Джамейка, Квинс. И, как выяснилось, Кёртис, 50 Сent, вырос в этом районе. Когда такие разные люди, как я, Кёртис, Бетт, работают вместе — в итоге получается нечто невероятное. В городе появляется сад, который в прошлом году вошёл в десятку уединённых садов Нью-Йорка. Как вам такое? (Аплодисменты) Он для молодёжи и для пожилых, но важнее всего то, что это место, где, как написала одна девушка в статье, опубликованной полгода назад в «Таймс», можно найти покой. Не думаю, что на это как-то повлиял я. Уверен, дело было, скорее в 50 Cent. Однако наша деятельность вдохновила людей размышлять о садах и делиться своим внутренним миром разными способами. Следующая концепция — «двойственность». И объяснить её не так просто, как я думал. Когда я уезжал учиться в колледж, мой отец взглянул на меня и сказал: «Сынок, там тебе придётся быть одновременно и чёрным, и белым». Если обратиться к началу XX-го века, известный общественный деятель, Уильям Эдуард Бёркхардт Дюбуа, говорил о том необычном чувстве, когда другие люди оценивали негров, живущих в США, по собственным меркам, когда существовала двойственность, «двойственное сознание» людей. И я настаиваю на том, что, по прошествии более сотни лет, эта двойственность сделала нас сильными и выносливыми. Я бы сказал, что афроамериканцы и женщины, все те, кому пришлось пробивать себе дорогу в этом мире, борясь с оценками окружающих, должны поделиться этой силой с остальными, с теми, кто не испытал на себе «двойственного» отношения. Я хочу рассказать вам об одном проекте, потому что я верю, эта двойственность может существовать вокруг нас. Это происходит, когда мы начинаем делиться такими историями. Только сейчас мы начинаем замечать такие детали, как то, что кампус университета Вирджинии, основанного Томасом Джефферсоном, был построен руками афроамериканцев. Поэтому нужно обсудить, как лучше преподнести такие факты. Когда территория университета начала расширяться на юг, нашли одно местечко, это был дом Китти Фостер, свободной афроамериканки. Там жила она, там жили все её потомки. Она работала уборщицей в университете. Когда они всё это раскопали, то попросили меня сделать на этом месте мемориал. Двойственность этого места, чёрное и белое в нём, вдохновила меня на создание концепции игры света и тени. Посредством чего нам удалось создать «ловец теней», который бы иначе раскрыл эту двойственность. Таким образом, когда падает свет, появляется будто бы дорога в небеса, а когда наступает темнота, всё замирает. Это необычная реализация задумки, учитывая архитектурный контекст, созданный Томасом Джефферсоном, в постройке не используются кирпичи. Это необычное место, позволяющее двум мирам быть нераздельными. И нам не нужно отделять эти миры. Я хочу жить в мире, где есть разделение, где есть двойственность, ведь эта двойственность даёт нам возможность начать диалог. Когда всё чётко, когда всё определено, мы забываем. Следующая концепция — сопереживание. Я несколько раз слышал в выступлениях на этой конференции, что сопереживание определяют как заботу. 25 лет назад, когда я был молод, самонадеян и преисполнен оптимизма, мы хотели создать парк для бездомных в центре Окленда в Калифорнии. Мы заявили, что бездомные могут находиться в одном месте с людьми в костюмах. Нам не поверили, сказали, что это не возможно, люди не будут обедать вместе с бездомными. Но мы построили парк. Он обошёлся нам в 1,1 миллиона долларов. Мы хотели, чтобы в нём был туалет, зона для игр, барбекю, курения, столы для пикника, крытые зоны и всё в таком духе. Проект был готов, и мы пошли к мэру, занимавшему тогда пост. Мы сказали: «Это обойдётся вам всего в 1,1 миллиона долларов». Он посмотрел на меня и спросил: «Для бездомных?» Он не дал нам денег. Выйдя из мэрии, мы поняли, что ничем не ограничены, и собрали деньги сами. Компания Clorox стала спонсором проекта. Служба национальных парков США построила туалет. Мы могли двигаться вперёд, потому что в нас было сопереживание. Сейчас, 25 лет спустя, проблема с бездомными в городах залива Сан-Франциско усугубилась. Но парк до сих пор работает. И его посещают люди. Так что я расцениваю это как успех. И когда люди это видят, то, надеюсь, они будут сочувствовать тем, кто живёт под мостами и в палатках, и задумаются, почему бы не разместить всех этих людей в общественных местах, проявив чуткость. На изображении слева — сегодняшний Лафайет-сквер парк. На изображении справа — парк «Золотые ворота» в Сан-Франциско после землетрясения в 1906 году. Почему мы обязательно ждём какой-то катастрофы, чтобы проявить сочувствие к окружающим? Мужчины на улицах голодают, женщины спят на улицах, а мы их не замечаем. Поместите их в общественные места, чтобы они были на виду. (Аплодисменты) Чтобы доказать вам, что неравнодушные люди ещё существуют, игрок футбольной команды «Окленд Рэйдерс» Брюс Ирвин каждую пятницу днём жарит рыбу для всех желающих. Парк стал для него местом, где он смог проявить свой кулинарный талант. Местный городской колорит принадлежит всем нам. Это простая концепция. Заходите вы в некоторые районы — там красивая архитектура, красивые парки, но если взглянуть на другие районы, то никакого местного колорита нет. Местный колорит начинают ценить тогда, когда одни люди оставляют это место и им на смену приходят другие, те, кто ценит этот колорит. Вот небольшая история. Оперный театр, построенный в 1888 году, самый старый театр в Сан-Франциско, расположен в районе Бейвью-Хантерс Пойнт. За всю историю этого здания в нём организовывали театральные представления, деловые встречи, общинные собрания и не только. Здесь Рут Уильямс обучала актёрскому мастерству многих темнокожих актёров. Например, Дэнни Гловер работал в этом театре. Но со временем из-за политики, проводимой в 1980-х годах, многие из таких общественных организаций пришли в упадок. При поддержке Художественного совета Сан-Франциско мы смогли собрать средства, чтобы отреставрировать это место. Перед ремонтом мы смогли провести там общественное собрание, во время которого люди вставали и говорили: «Тут как на плантации! Почему ничего не меняется? Почему нас не учат актёрскому мастерству?» Со временем люди начали там сооружать курятники, хранить сено, завели общинный сад со всеми вытекающими, но они не чувствовали колорита этого места. Мы сказали, что займёмся восстановлением общины. «Закон о защите прав граждан США с инвалидностью» даёт нам право получить пять миллионов долларов. Теперь историческое здание принадлежит членам афроамериканского сообщества, Там обучают театральному мастерству, проводят внеклассные занятия. Больше никаких курятников. Только искусство. И напоследок хочу поделиться с вами проектом, над которым мы сейчас работаем. Благодаря ему мы будем иначе запоминать события. В пространстве вокруг нас есть много всего. И в большинстве случаем, мы не знаем, что находится под землёй. Вот, например, зелёный газон в городе Чарлстон, Южная Каролина. Большинство людей ежедневно проходят мимо. Но под ним, как выяснилось, находится Гадсденовский причал. Считается, что более 40% африканской диаспоры прибыли именно сюда. Как можно было забыть об этом? Как можно было забыть? Мы копали, копали и нашли этот причал. Так что в 2020 году Гарри Кобб, я и другие, кто работали с нами, мы построим там Международный Афроамериканский музей, чтобы отдать дань... (Аплодисменты) ...памяти о погребённом под землёй месте, где, как мы знаем, гибли тысячами, где изменилась пищевая цепь всего залива. Акулы заплывали ближе к заливу. В этом месте держали рабов. Представьте, какого почёта заслуживает эта земля. Согласно концепции нового дизайна земля у музея будет как бы «взрываться», чтобы поведать о заточённом в её глубинах напряжении. Колонны и пол выполнены из земляного бетона с глиной из Атлантики, они напоминают об этой страшной переправе. Чтобы дойти до противоположной части музея, вам нужно пройти через руины складов, где долгие дни держали рабов в палящий зной, где они погибали. Вам также придётся столкнуться с неграми, которые работали на болотах и которые, несмотря на серповидноклеточную аномалию, могли долгими днями стоять там во время прилива. Музей будет работать даже ночью, круглосуточно без выходных. Мы также расскажем и о том, что привезли с собой мои африканские предки: о любви к природе, об уважении к духам, которые живут в деревьях, в камнях и в воде, об этноботанических аспектах, о растениях, которые мы используем в лечебных целях. А главное — мы хотим напомнить жителям Чарлстона в Южной Каролине, о темнокожем населении, ведь если приехать в Чарлстон сегодня, там почитают Конфедерацию как ни в одном другом городе. Здесь совсем не ощущается афроамериканское самосознание. Когда-то «Карта Брукса» позволила сторонникам отмены рабства увидеть ужасные условия перевозки рабов и облегчить их, и создав музей, мы хотим добиться похожего эффекта. Меня поразила схематичность этого цифрового изображения, которое находится в музее Чарлстона. Поэтому мы решили сделать небольшой пруд, находящийся примерно в двух метрах над уровнем моря, затем сделать из того же бетона фигуры людей в полный рост, около 180 см, распределить их по всей площади пруда так, чтобы люди ходили по водораздельной линии. Надеюсь, когда люди будут там ходить, вода в пруду будет опускаться и подниматься, опускаться и подниматься. И вам придётся принять память этого места, воспоминание о морской переправе, которое иногда кажется ясным, а иногда заставляет нас пересмотреть масштаб событий. Я надеюсь, что когда люди, не примирившиеся с памятью этого места, будут ежедневно проходить там, то они будут помнить о прошлом. И надеюсь, когда мы будем помнить, то станем едины — e pluribus unum. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.