Как новости определяют наше видение мира? Вот как выглядит мир, если посмотреть на поверхность суши. А вот как новости определяют то, что видят американцы. (Смех) Эта карта... (Смех) (Аплодисменты) Эта карта показывает количество секунд, которые американские СМИ выделили на новости о каждой стране в феврале 2007 года — всего лишь год назад. Это был месяц, когда Северная Корея согласилась демонтировать ядерные объекты. Тогда же случилось массовое наводнение в Индонезии. А в Париже МГЭИК опубликовал исследованиe, подтверждающeе влияние человека на глобальное потепление. На США приходится 79% от общего объёма новостей. А когда мы исключим США и посмотрим на оставшийся 21%, мы увидим много новостей об Ираке — это большое зелёное пятно вон там — и практически больше ничего. Все новости о России, Китае и Индии, например, составляют всего лишь 1%.
Когда мы проанализировали все новости и убрали всего лишь одну из них, мир стал выглядеть вот так. Что это была за новость? Смерть Анны Николь Смит. (Смех) (Аплодисменты) Эта история затмила все страны, за исключением Ирака, и освещалась в 10 раз больше, чем доклад МГЭИК. И этот цикл продолжается; как известно, в последнее время Бритни появлялась частенько в новостях.
Так почему же мы больше не слышим об остальном мире? Одна из причин в том, что новостные компании сократили количество своих зарубежных офисов наполовину. Кроме мини-бюро ABC в Найроби, Нью-Дели и Бомбее, не существует других новостных бюро во всей Африке, Индии и Латинской Америке. А ведь там проживают более двух миллиардов человек.
Реальность же такова, что освещение Бритни обходится дешевле. И недостаток международных новостей ещё более тревожен, если посмотреть, откуда люди черпают эти новости. Количество местных теленовостей растёт и, к сожалению, только 12% отводится международным событиям.
А что же Интернет? Самые популярные новостные сайты ничуть не лучше. В прошлом году Pew и школа журналистики университета Коламбия проанализировали 14 000 новостей, опубликованных на главной странице Google News. И эти новости фактически относились к тем же самым 24 событиям. Аналогично, исследование новостей в Интернете показало, что большинство международных новостей в СМИ США — это переработанные новости международных агентств AP и Рейтер, которые не содержат контекст, чтобы люди могли понять эти новости.
Итак, если сложить всё это вместе, то становится ясно, почему сегодняшние выпускники университетов так же, как и менее образованные американцы, знают о мире меньше, чем те же группы 20 лет назад. И если вы думаете, что это потому, что нам просто не интересно, вы ошибаетесь. За последние годы количество американцев, внимательно и постоянно следящих за международными новостями, выросло на 50 процентов.
Главный вопрос: неужели мы хотим, чтобы у американцев было искажённое мировоззрение в нашем взаимосвязанном мире? Я знаю, что мы можем улучшить ситуацию. Можем ли мы себе позволить этого не сделать? Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.