Есть ли жизнь в Солнечной системе за пределами Земли?
Это довольно серьёзный вопрос. Мы, как учёные — учёные-планетологи, — до недавнего времени не принимали его всерьёз.
Карл Саган всегда говорил: «Экстраординарные утверждения требуют экстраординарных доказательств». Утверждения о существовании жизни за пределами Земли должны быть конкретными, они должны быть громкими, и они должны быть везде, чтобы мы в это поверили.
Как же это узнать? Мы решили сначала поискать компоненты, необходимые для жизни. Такими компонентами являются: жидкая вода — нам нужен будет растворитель,— но не лёд, он должен быть жидким. И нам будет нужна энергия. И органический материал, из которого состоим мы, а также потребляемые нами вещества.
Нам нужны все эти элементы в окружающей среде в течение длительного времени, чтобы быть уверенными в том, что жизнь — в момент её зарождения — может вспыхнуть, расти и развиваться.
Должен сказать, в начале карьеры, рассматривая эти три элемента, я не верил, что мы их найдём за пределами Земли когда-либо в каком-либо количестве.
Почему? Мы рассмотрели ближайшие планеты. Венера слишком горячая, в ней не найти воды. Марс — засушливая планета. Там нет воды. За Марсом, на остальных планетах Солнечной системы, вода замёрзшая.
Но недавние наблюдения всё изменили. Теперь мы ищем в правильном направлении, чтобы более внимательно изучить и ответить на наш вопрос о зарождении жизни.
Когда мы рассматривали Солнечную систему, то задумались о возможных вариантах. Мы сосредоточились на четырёх объектах — планете Марс и трёх спутниках внешних планет: Титане, Европе и маленьком Энцеладе.
Подходит ли Марс? Давайте посмотрим на факты. Сначала мы думали, что Марс похож на Луну: много кратеров, пыльная пустыня — геологически он мёртв.
Примерно 15 лет назад мы запустили ряд миссий на Марс, узнать, была ли там вода, которая изменила его геологию. Мы бы это заметили. И мы сразу удивились. Снимки с высоким разрешением демонстрируют дельты, речные долины и овраги, которые существовали там раньше. На самом деле «Кьюриосити», который ходит по поверхности Марса уже около трёх лет, показал, что он находится в старом русле реки, где быстро текла вода. И не какое-то время, а, вероятно, сотни миллионов лет. И если это всё там было, включая органические материалы, то, возможно, там зародилась жизнь.
Также «Кьюриосити» пробурил красную почву и обнаружил другой материал. Мы очень обрадовались, когда это увидели. Потому что это был не красный Марс, а серый материал. Это серый Марс. Мы загрузили его в марсоход, проверили его — и что же? Мы проверили его на органические материалы: углерод, водород, кислород, азот, фосфор, серу, — они все там были.
Раньше на Марсе, когда там было много воды, возможно, достаточно долго, могла существовать жизнь, могла возникнуть та искра, из которой она развивалась. Есть ли жизнь на Марсе сейчас? Мы не знаем.
Но несколько лет назад мы стали исследовать несколько кратеров. В летнее время по бокам кратеров появлялись тёмные линии. Чем дольше мы наблюдали, тем больше видели кратеров с такими особенностями. Сейчас нам известно более десятка таких кратеров.
Несколько месяцев назад сказка превратилась в быль. Мы объявили всему миру, что знаем, что это за полосы. Это жидкая вода. Летом эти кратеры увлажняются. По ним стекает жидкая вода. Что же мы будем делать теперь, после обнаружения этой воды? Теперь мы знаем, что на Марсе есть все ингредиенты для жизни. И в прошлом, возможно, две трети северного полушария занимал океан. Сейчас на нём есть жидкая вода. Она на поверхности. С органическими материалами. На нём есть всё необходимое.
Что мы будем делать дальше? Мы запустим несколько миссий, чтобы начать поиск жизни на Марсе. Сейчас это заманчиво как никогда.
Если двигаться дальше по Солнечной системе, можно увидеть маленький спутник Энцелад. Он находится за пределами традиционного обитаемого пояса, зоны вокруг Солнца. Энцелад находится гораздо дальше. Он должен быть покрыт льдом и иметь силикатное ядро.
Что же мы нашли? С 2006 года его изучал зонд «Кассини», и спустя пару лет после того, как он пролетел Энцелад, он удивил всех нас. Энцелад выпускает в Солнечную систему фонтанирующий водный шлейф, который затем проливается обратно на спутник. Просто как в сказке. Всего несколько месяцев назад «Кассини» также пролетел через шлейф и замерил силикатные частицы. Откуда взялся кремний? Должно быть, c океанского дна. Сатурн генерирует приливную энергию, растягивая и сжимая спутник, льды тают, создавая океан. Также это происходит и с ядром.
Единственное похожее явление на Земле, приходящее нам на ум, — гидротермальные жерла. Их обнаружили в 1977 году глубоко в океане. Океанографы очень удивились. И получается, в океане их тысячи.
Что же мы видим? Когда океанографы спустились посмотреть на жерла, то обнаружили там бурлящую жизнь, независимо от того, была ли вода кислой или щелочной, это не имеет значения. Гидротермальные жерла являются сказочной обителью жизни на Земле.
А как насчет Энцелада? Мы думаем, что так как на нём есть вода уже в течение значительного периода времени, и, вероятно, на нём есть и гидротермальные жерла, возможно, с подходящими органическими материалами, то он является местом, где может существовать жизнь. И не только микробная жизнь, но и более развитая, потому что у неё было время эволюционировать.
Другой спутник, очень похожий на него, — Европа. «Галилео» подлетал к Юпитеру в 1996 году и провёл потрясающие наблюдения за Европой. Мы знаем, что у Европы под коркой льда находится океан. Мы узнали об этом после миссии «Галилео», но мы никогда не видели там шлейфов. Мы их просто не искали.
Телескоп «Хаббл» всего пару лет назад, наблюдая за Европой, увидел водный шлейф, распыляющийся из трещин в южном полушарии, — точно так же, как у Энцелада.
На этих спутниках, находящихся за пределами традиционной обитаемой зоны, удалённых от Солнца, есть жидкая вода. И если на них есть органические вещества, то там может быть жизнь.
Это прекрасные открытия, потому что эти спутники существовали в подобной среде миллиарды лет. Мы думаем, что на Земле жизнь зародилась после 500 миллионов лет, — и посмотрите, где мы сейчас. Это невероятные спутники.
Ещё один спутник, который мы рассматриваем, — Титан. Это огромный спутник Сатурна. Возможно, он намного больше Меркурия. У него протяжённая атмосфера, настолько протяжённая — и состоящая в основном из азота с метаном и этаном, — что в неё нужно вглядываться с помощью радара.
На его поверхности «Кассини» нашёл жидкость. Мы видим озёра, иногда размером с Чёрное море. Здесь нет жидкой воды, это метан. Если в Солнечной системе и есть место, где существует жизнь, не похожая на нашу, где воду заменяет растворитель, например метан, то этим местом может быть Титан.
Так есть ли жизнь за пределами Земли в Солнечной системе? Мы пока ещё не знаем, но мы идём по горячим следам. Данные, которые мы получаем, очень захватывающие, они показывают и заставляют нас думать по-новому. Я верю — мы на правильном пути. И что в следующие 10 лет мы ответим на этот вопрос. И если мы на него ответим и этот ответ будет положительным, тогда во всей Солнечной системе существует жизнь. Только подумайте. Мы можем быть не одни.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.