Я хотел бы начать с того, что прошу вас вернуться в то время, когда вы были детьми, играющими в кубики. Когда вы поняли, как находить и хватать, подбирать и передвигать их, в действительности вы учились думать и решать проблемы через понимание и манипулирование пространственных взаимоотношений. Пространственное мышление тесно связано с тем, как мы понимаем мир вокруг нас.
Поэтому, как компьютерный ученый, вдохновленный этой функцией наших взаимодействий с физическими объектами, вместе с моим консультантом Pattie, и в сотрудничестве с Jeevan Kalanithi, я заинтересовался, что если используя компьютер, вместо одного курсора, который похож на виртуальный кончик пальца, движущийся по плоскому десктопу, мы могли работать бы обеими руками и хватать информацию физически, расставляя в том порядке в котором нам хотелось бы? Вопрос был настолько притягателен, что мы решили выяснить ответ, построив Siftables.
Проще говоря, Siftable это интерактивный компьютер размером с печенье. Их можно перемещать рукой, они могут чувствовать друг друга, они могут чувствовать свое движение, и у них есть экран и беспроводная связь. Самое главное - это физические объекты, которые, как кубики, можно перемещать просто дотянувшись до них и схватив. Siftables пример новой экосистемы инструментов манипулирования цифровой информацией. И то как эти инструменты становятся все более физически реальными, более осведомленными об их перемещении, друг о друге, и о нюансах того, как мы передвигаем их, мы можем начать изучать некоторые новые и забавные способы взаимодействия. Поэтому я начну с простых примеров.
Этот Siftable сконфигурирован для показа видео, и если я наклоню его в одном направлении, он будет показывать видео так, если же наклоню его в другую сторону видео будет проигрываться задом на перед. И эти интерактивные портреты знают о существовании друг друга. Поэтому если я помещу рядом, они заинтересуются. Если же они будут окружены, то они также это заметят и могут заволноваться. Также они чувствуют собственное перемещение и наклоны.
Один интересный вывод из принципа их работы, который мы поняли - мы могли бы использовать повседневные движения для работы с информацией, К примеру наливать цвет так же, как если бы мы наливали жидкость. В данном случае, у нас есть три Siftables в режиме ведер краски. И я могу их использовать, чтобы залить цвет в центральный, где они будут смешаны. Если мы переборщили, мы можем отлить немного краски.
Также это дает некоторые интересные возможности для обучения такого рода как лингвистические, математические и логические игры, где нам хотелось бы дать людям возможность попробовать идеи быстро, и незамедлительно увидеть результат. Поэтому я здесь. (Аплодисменты) Это последовательность Фибоначчи, которую я выполняю с помощью простой программы для вычислений.
Здесь у нас игра со словам, которая напоминает смесь Скрэббла и Боггла. В общем, каждый раунд вы получаете случайную букву на каждом Siftable, и пока вы пробуете составлять слова, они проверяются по словарю. Потом, примерно через 30 секунд Siftable перемешиваются, и вы получаете новый набор букв и возможностей.
(Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Вот дети, которые пришли на экскурсию в Media Lab, и я предоставил им возможность испытать Siftables, и снял видео Им на самом деле понравилось. И одна из интересных особенностей такого рода приложений состоит в том, что не надо давать людям много инструкций. Все что вам надо сказать это, - "Составьте слова." и они отлично понимают, что именно надо делать.
Вот еще несколько других людей пробуют игры. Это наш самый юный испытатель, внизу справа Вышло так, что все чего ему хотелось - это складывать Siftables в кучу. Поэтому для него это просто кубики. А это интерактивное анимационное приложение. Мы хотели создать инструмент для изучения языков. А вот это Феликс. И он может добавлять новых героев на сцену, просто подняв со стола Siftables, c изображением героя на нем. Здесь он добавляет солнце.
Видео: Солнце восходит.
David Merrill: Теперь он добавил трактор на сцену.
Видео: Оранжевый трактор. Отличная работа!
Как видите, тряся Siftables и расположив их друг напротив друга он может заставить героев взаимодействовать.
Видео: Гав!
DM: создавая свой сюжет.
Видео: Привет!
DM: Это история бесконечна, и он сам решает как она развивается.
Видео: Улетающая кошка.
DM: Последний пример, на который у нас хватит времени сегодня это музыкальное устройство для живого сведения и выступления, которое мы недавно построили, где Siftables выступают в роли звуков, таких как ведущие, басы и барабаны. Каждый из них имеет четыре различных варианта, вы можете выбрать тот, что вы хотите использовать. Вы можете ввести эти звуки в последовательность которую вы можете собрать в шаблон в том виде, в котором вы хотите. И вставить его, просто столкнув вместе звуковой Siftable с Siftable, на котором записана последовательность звуков. Есть эффекты которые вы можете контролировать вживую, искусственное эхо и фильтр, например. Вы прикладываете его к нужному звуку и затем наклоняете для регулировки. Потом идут общие эффекты, такие как темп и громкость звука, которые применяются ко всей последовательности. Давайте посмотрим.
Видео: (Музыка)
DM: Мы начнем с добавления ведущих в две Siftables со звуковыми последовательностями, расставляя их в группы, удлиним, добавим немного ведущих. Теперь я добавляю басовую дорожку.
Видео: (Музыка) DM: Теперь я добавлю немного ударных. Видео: (Музыка)
DM: А сейчас я добавлю фильтр для ударных, так что я смогу контролировать эффект вживую.
Видео: (Музыка)
DM: Я могу ускорить последовательность целиком, наклоняя темп в одну сторону или в другую.
Видео: (Музыка)
DM: Сейчас я добавлю фильтр к басу для большей выразительности.
Видео: (Музыка)
DM: Я могу переставить последовательность пока она играет. Поэтому мне не обязательно планировать, я могу импровизировать, удлиняя или укорачиваю на ходу. И в конце, я могу просто заглушить последовательность, используя звуковой Siftable, наклоняя налево.
(Аплодисменты) Спасибо вам.
Как вы видите, моя страсть - это создание новых человеко-компьютерных интерфейсов. которые больше соответствуют тому, как работают наши мозг и тело. И сегодня, у меня было время показать вам лишь одно из направлений в этом новом пространстве для дизайна, а также несколько возможностей над которыми мы работаем в лаборатории. Мысль с которой я бы хотел оставить вас, заключается в том, что мы лишь на вершине айсберга новых поколений инструментов для взаимодействия с цифровыми носителями информации, которые принесут информацию в наш мир на нашием языке. Большое спасибо. Я надеюсь поговорить со всеми вами.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.