Я мусульманка американо-иранского происхождения, как и вы все. По совместительству я социальный комик, и да, я настаиваю, что есть такая работа. Чтобы объяснить, что это такое, расскажу, как я сюда попала. Я выступала по всей стране. И знаете, Америка волшебна, да? Тут такая умопомрачительная природа, придорожные кафе и диабет куда ни глянь. Просто нечто. Население Америки можно разделить на три основные категории: замечательные люди, хейтеры и Флорида. (Смех) Если не считать Флориду, хейтеры беспокоят нас больше всего. Они в меньшинстве, но с лихвой компенсируют малочисленность крикливостью. Из-за демографии у них комплекс Наполеона, и некоторые мужчины даже носят каблуки. Как социальный комик я ставлю целью образумить этих хейтеров, потому что они ненавидят всё подряд, и от этого происходят ужасные вещи: например, расизм, насилие и Тед Ньюджент. Это неполный список, не хватает ещё пунктов трёх или семи. Но смысл в том, что нам приходится считаться с хейтерами. В группе существуют отклонения, и следить за всеми неэффективно, так? Поэтому я разработала весьма научную классификацию хейтеров. Для этого я взяла всех хейтеров, как настоящий учёный, поместила их в чашку Петри, и вот что я обнаружила. (Cмех) Для начала у нас есть «тролли». Подвид Компьютерный хейтер обыкновенный. Они бросают работу, чтобы днями и ночами комментировать видео на YouTube. Есть хейтеры из серии «мимо проходил». Эти останавливаются на светофоре, дожидаются зелёного сигнала и орут: «Вали в свою страну!» Раньше они выходили из машины и выражали свою ненависть вам в лицо. Но сейчас таких всё меньше. Вот вам ещё один признак упадка Америки. (Смех) Следующая категория — окрылённые-своей-миссией-фанатики- ненавидящие-под-эгидой-своей-группы. Эти товарищи любят ненавидеть из недр внешне пристойной организации, например, церкви или некоммерческого фонда. Частенько они говорят: «вот в наше время...» Но меня больше интересует другой вид — неопределившиеся хейтеры. Неопределившиеся хейтеры сродни неопределившимся избирателям — они никак не могут решить! Это идеологические проститутки, мечущиеся от ненависти к её отсутствию. Они так поступают из-за недостаточной информированности. Именно они — целевая аудитория моего социального юмора. Почему юмор? Потому что по шкале от юмора к брошюрам, как следует из этого графика, средний американец предпочитает юмор. (Смех) Юмор очень популярен. Кстати, это математически верный график, основанный на сфабрикованных цифрах. (Смех) Возникает вопрос: почему социальный юмор работает? Во-первых, вам становится смешно, а когда вы смеётесь, вы становитесь более открытыми. И в этот момент просветления хороший социальный комик может донести до вас море информации. А очень талантливый комик проведёт колоноскопию. (Смех) Вот основные правила социального комика. Первое: мы беспартийны. Дело не в политике, а в социальной справедливости. Все хотят справедливости. Второе: быть комиком заманчиво и уютно. Чувствуешь себя, как будто завернулся в буррито. Третье: быть комиком весело, но гадко. Как если слышишь интересный научный труд о неравенстве доходов, поданный в форме изощрённой шутки ниже пояса. (Смех) Вот как я вижу эффективность социального юмора. Несколько лет назад я собрала группу американо-мусульманских комиков. Обошлось без насилия. (Смех) Мы ездили по стране, посетили Алабаму, Аризону, Теннесси, Джорджию — там обожают мусульман — и давали стендап-представления. Мы назвали тур «Мусульмане идут!» (Смех) Об этой поездке сделали фильм, после выхода которого известная группа хейтеров потратила 300 000 долларов на то, чтобы разместить в нью-йоркском метро антимусульманские плакаты. Эти плакаты были оскорбительными, о дизайне вообще молчу. Если уж доходить до фанатизма, то можно выбрать шрифт получше. (Смех) Появилась идея, почему бы нам самим, рекламируя свой фильм, не устроить кампанию в поддержку мусульман. Так что я и ещё один комик Дин Обидалла начали кампанию по борьбе-с-мракобесием- с-помощью-красивых-плакатов. Мы собрали деньги, более пяти месяцев работали с метрополитеном Нью-Йорка, добились одобрения плакатов, но через два дня после их предполагаемого появления в метро руководство метрополитена их запретило, ссылаясь на политическое содержание. Взглянем на несколько из тех постеров. Вот один. Факты о мусульманах: мусульмане придумали больницы. Хорошо. Факт: взрослые мусульмане могут отжаться больше раз, чем мусульманские младенцы. (Смех) Факт: мусульмане придумали Джастина Тимберлейка. (Смех) Вот ещё один факт. Ужасная правда о мусульманах: они знают, как приготовить лучшую фриттату. Теперь ясно, что транспортная компания находит фриттату политизированной. Либо это, либо простое упоминание мусульман в хорошем свете считается политизированным — а это не так. Дело в справедливости. Мы превратили нашу кампанию по борьбе-с-мракобесием- с-помощью-красивых-плакатов в кампанию по борьбе-с-мракобесием- с-помощью-красивых-судебных-исков. (Смех) По сути, я говорю о том, как несколько презренных комиков выдвинули иск против крупнейшей транспортной компании Нью-Йорка и победили. (Аплодисменты) Спасибо. Победа вызвала очень странные чувства. Я недоумевала: «Что? Блондинки всегда так себя чувствуют? Да это же потрясающе!» (Смех) А вот ещё пример: куда бы я ни пришла, меня спрашивают: «Почему мусульмане не осуждают терроризм?» Осуждаем. Но, допустим, я проглотила наживку. Я решила создать сайт thedailydenouncer.com, на котором пять дней в неделю осуждают терроризм. Суббота и воскресенье — выходные. Рассмотрим следующий пример. Часто это карикатуры: «Я осуждаю терроризм! А ещё я осуждаю тех, кто не докладывает бумагу в принтер!» Смысл сайта в осуждении терроризма, при этом подчёркивая, что быть обязанным постоянно его осуждать — нелепо. Если мракобесие не ваша тема, социальный юмор можно направить в другое мирное русло. К примеру, я и ещё один комик Ли Кэмп отправились на Каймановы острова изучить офшорные банки. Сегодня США теряют около 300 миллиардов долларов в год из-за офшорных зон. Не хочу хвастать, но к концу месяца в моём распоряжении остаётся порядка 5–15 долларов. И вот мы заходим в эти банки на Кайманах и спрашиваем, нельзя ли открыть счёт и положить на него 8 долларов 27 центов. (Смех) Менеджер банка любезно ожидает 30–45 секунд, прежде чем звать охрану. Затем, размахивая оружием, появляется охрана, при виде которой мы вскрикиваем и бросаемся наутёк, потому что — и это последнее правило социального комика — иногда от всей этой работы ты готов наложить в штаны. Почти всё, что я делаю, задумано быть смешным, устанавливать контакт и вызывать смех. Не отрицаю, что иногда приходится убегать от охраны. Порой я получаю злые комментарии и письма. Иногда мне приходят голосовые сообщения, что если я продолжу шутить, меня убьют и мою семью убьют. Эти угрозы ни разу не смешные. И пусть иногда юмор бывает опасен, он — наше сильнейшее оружие. В стремлении к социальной справедливости мы многое перепробовали: от войн до танцев на льду. Тем не менее многое оставляет желать лучшего. Думаю, сейчас самое время для первоклассного сортирного юмора. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.