[Выступление содержит материалы для взрослых. Просмотр на усмотрение зрителя.]
Тиффани Кагурэ Муго: Ну что ж. Мы здесь, и обратного пути нет.
(Смех)
Сифумэзи Кундаи: Привет, ребята. ТКМ: Здравствуйте.
ТКМ: Итак, вы думаете, что знаете о сексе. Но возможно, что это не так, и мы пришли сюда, чтобы сказать вам, что это не так.
СК: Мы пришли сказать вам, что неважно, откуда вы, от Абуджи до Алабамы, от Дубая до центра Лондона, секс всегда менялся и продолжает это делать. И мы должны понимать это, если хотим сохранить его безопасным и горячим.
ТКМ: Итак, процесс трения обнажённых тел друг о друга многократно менялся. И на эти изменения повлияло бесчисленное количество идей. Даже у вас, взрослого человека, есть некоторые представления о сексе, которые вы никогда не подвергали сомнениям. Одни хорошие, другие плохие, а некоторые — очень, очень странные.
(Смех)
СК: Когда вы позволяете кому-то увидеть себя обнажённым, думаете ли вы, как ваши внутренние представления влияют на то, нравится ли вам, когда ласкают вашу руку, или целуют бедро, или взывают к предпочитаемому божеству. Необходимо проанализировать и переоценить все свои стереотипы, если мы хотим иметь самый лучший секс.
ТКМ: А мы расскажем вам, как улучшить свою сексуальную жизнь, хорошо? Но сначала вам необходимо забыть все свои предрассудки о сексе.
СК: Подумайте о том, что нам нужно изменить.
ТКМ: И что ослепительно нового нам нужно добавить. Итак, мы приглашаем вас в мир секса: плохие стороны секса, великие исторические сексуальные практики и будущее секса.
СК: Судя по тому, что на планете живёт семь миллиардов человек, люди занимаются сексом уже очень давно. И очень много. Но это вовсе не значит, что мы хорошо в нём разбираемся. Первое, что приходит на ум, — это культура изнасилования.
ТКМ: Как традиция и культура ограничивают представления об удовольствии.
СХ: Или мнение, что сосок заслуживает того же обращения, что и регулятор громкости на установке ди джея.
ТКМ: Это как бы моё больное место.
СХ: Мы так боимся секса.
ТКМ: И нам нужно найти того, кто в этом виноват. Это женщины и наш страх перед любой частью их анатомии, если только мы не пользуемся их сексуальностью.
СК: Подумайте об этом. Мы может с лёгкостью сказать: «Мой локоть болит». Но попробуйте сказать кому-то: «Извините, у меня как-то странно зудит вагина, вы не знаете, где найти мазь для зудящей вагины?» И посмотрите, что из этого выйдет.
(Смех)
ТКМ: Ничего хорошего. Однажды я поспорила с друзьями, им нужно было войти в супермаркет и сказать незнакомым людям слово «бёдра». Никто не смог, несмотря на то, что они вполне могли говорить о курице или индейке.
(Смех)
СК: Некоторые культурные и исторические представления сидят в нас очень глубоко, мы даже не замечаем, что это странно — вздрагивать при слове «сосок» в отличие от «левого колена». Мы отказываемся достойно заниматься сексом. И первый шаг — это признание, что он существует отдельно от попыток продать нам бутылку воды или кофе. Нереалистичные сцены в кино или то, что вы увидели «случайно» в интернете.
ТКМ: Ммм. И теперь, для того, чтобы исцелить этот недуг, для начала нужно признать, что наши представления о сексе очень спутаны.
СК: Вдохните —
(Вдох)
и освободитесь от них. Кажется ужасно нездоровым, что культура и общество не в состоянии помочь нам в наших поисках коитуса. Хотя дело не в этом. Наше прошлое может научить нас, как улучшить своё настоящее.
ТКМ: Сейчас, если бы у меня был бокал Мерло — как бы я этого хотела, — я бы предложила нашим предкам выпить, потому что африканское сообщество умело обращаться с сексом до того, как слово на букву К, которое не стоит произносить, —
СК: (Шёпотом) Колонизация.
ТКМ: Проникло к нам. В африканском обществе у нас были места, социальные и духовные, которые помогали официально организовать здоровые сексуальные практики. У нас были школы сексуальности, в которых обучали основам общения и эротики. У нас были места, где подростки могли изучить, понять и научиться контролировать своё сексуальное возбуждение, а взрослые могли справиться со стрессом и трудностями взрослой жизни.
СК: Чтобы не приходилось прятать счета своей кредитки или удалять бесплатные номера со своего телефона. И эти когда-то популярные места были очень важны для женщин.
ТКМ: Там изучали сексуальные практики Африки, посвящённые женщинам и особенно их удовольствию.
СК: И об одной из них мы хотим рассказать подробнее, мы называем её «магия Ошун».
ТКМ: Также известная, как африканская эротика. Да, дорогие мои, добро пожаловать на шабаш. Эротика принимает разные виды и формы в разных уголках мира. Давайте обратимся к «Кама Сутре» — первой в мире книге о радостях чувственной жизни. Она не только описывает замысловатые акробатические позы, но также является всесторонним руководством, как прожить хорошую жизнь. И, что нам особенно интересно, она сфокусирована на женщинах и женском удовольствии.
ТКМ: Поблагодарим Кама Сутру, но вернёмся к африканской эротике.
СК: Моя вина, что я вспомнила о ней. Нкиру Нзегву говорит, что Ошун, богиня народа Йоруба, которая символизирует воду, чистоту, плодородие, любовь и, самое главное, чувственность, представляет женскую энергию трансформации жизни, которая направляет и вдохновляет жизнь. Она говорит, что женщины, которые олицетворяют силу Ошун, проявляют свою сексуальность открыто и неосознанно. Также она говорит...
ТКМ: Ну вот, теперь эта строчка досталась тебе. «Поток не должен вести только лишь к зачатию и рождению, не выражая при этом принцип удовольствия в сердце совокупления. Этот принцип удовольствия в центре созидательной энергии метафорично называют «мёдом Ошун». Извините, я не хотела исказить цитату. Итак, мёд и магия Ошун ещё раз подтверждают, что эротика и сексуальное удовольствие — это нормально. Ошун, также, как и другие богини плодородия в Африканской мифологии, утвердила и подчеркнула важность женской сексуальности, не отрицая при этом сексуальность мужчин. У нас есть Тонга, Бемба, Санде и другие похожие учения о сексуальности, которые рассказывают молодым женщинам о могуществе этой внутренней силы.
ТКМ: На всём африканском континенте очень много говорят о синергичной природе секса и о том, как она помогает достичь социального блага. Например, в Руанде есть поверье, что реки восполняются влагой женщины, которая испытывает оргазм.
(Смех)
СК: Однако современные идеи о сексе превратились в своего рода побоище, в котором мы все пытаемся свергнуть друг друга.
ТКМ: Ты набрасываемся на лоно женщины, используя секс, как оружие, стараемся изо всех сил, завоёвываем — это постоянная борьба за власть.
СК: И всегда будет проигравший, если дело дойдёт до войны.
ТКМ: Умение открыто проявлять и изучать свою сексуальность и своё тело, не угрожая при этом другим, находится в центре здоровых сексуальных практик.
СК: И вот здесь начинается самое, самое прекрасное.
ТКМ: Так что же значит, переосмыслить секс и избавиться от мысли, что это монстр, скрывающийся в ночи? Можно ли получить удовольствие, занимаясь этим на кухонной стойке, уединённом пляже, заднем сидении машин или просто между простынями? Теперь, опираясь на знания прошлого, мы плавно переходим к настоящему, радикальная теория секса должна определить, она должна объяснить и разоблачить сексуальное угнетение и эротическую несправедливость.
ТКМ: И позитивная сторона секса поможет нам принять и изучить новое.
СК: Мы просим вас обратиться к мёду Ошун, чтобы наполниться новыми идеями о сексе и удовольствии и начать выстраивать новые представления, больше похожие на отлично сидящее платье, чем на деревянный гроб, который медленно высасывает из нас жизнь. Сейчас многие люди определяют свой собственный сексуальный путь. Но благодаря сообществу «Ола Африка»...
СК: Мы обсуждаем секс и сексуальность в сети...
Было бы опрометчиво не затронуть цифровое пространство. Есть женщины, которые создают потрясающие онлайн беседы, обсуждая клитор, позу перевернутой наездницы, а также куннилингус.
СК: Мне нравится слово «куннилингус».
ТКМ: Не сомневаюсь. Но речь не об этом. В любом случае, эти женщины воскрешают работу предков своими откровенными обсуждениями, которые прежде были похоронены и запечатаны.
СК: Они задают вопросы, которые мы боимся спрашивать, чтобы не оказаться в щекотливой ситуации.
ТКМ: Это правда. Ещё одно направление развития нового сексуального пути возникло благодаря эксцентричным женщинам, увлечённым необычными практиками.
СХ: Представьте «50 оттенков серого» без жуткого богатого парня, который не понимает, что такое согласие.
(Смех)
ТКМ: Среди подобных практик есть одна завораживающая разновидность — связывания.
СК: Шибари, также известное как Кинбаку, — это японское искусство связывания. Применяемое ранее для обездвиживания пленников, оно приобрело сексуальный подтекст и распространилось по всему миру, как эксцентричная форма заключения с уважением и эротической красотой.
ТКМ: Это дошло и до наших берегов. Кто бы мог подумать, что африканским женщинам это придётся по душе? Имея историю сексуального насилия, рабства и отсутствия физической независимости. Не слишком ли рано, спросите вы.
СК: Нет, не рано, и эти женщины показали нам, что несмотря на тёмное прошлое, которое коснулось женского тела на нашем прекрасном континенте, они активно и красиво создают то, чем секс и удовольствие являются для них.
ТКМ: Это вовсе не значит, что каждой стоит немедленно попробовать что-то подобное. Но если эти женщины, пройдя через, повторюсь, сексуальное насилие, рабство, колонизацию и все виды традиционных, религиозных и культурных ловушек, тем не менее смогли переосмыслить, что секс и удовольствие значат для них, тогда и вы тоже сможете.
СК: Вы тоже сможете, бу-бу. Да, вы сможете.
(Смех)
ТКМ: Нужно взять все дурные представления о сексе и вышибить их из головы, оставив только хорошие и создавая новые, благодаря которым мы сможем с удовольствием заниматься одним из самых плодотворных и естественных дел человечества.
СК: Необходимо найти ошибку, которая образовалась в системе.
ТКМ: Что назвать классикой.
СК: И что нового нам следует добавить. Люди печально известны своей сверхспособностью к развитию. И это должно касаться в том числе и секса.
ТКМ: Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.