13-ое июня 2014 года в больнице «Редемпшен» в Монровии, столице Либерии, началось, как любая другая пятница. Наша больница — самое крупное бесплатное государственное лечебное заведение в столице. Мы оказываем медицинскую помощь сотням тысяч людей. Даже в лучшие времена больница едва справляется с потоком больных. Месячные запасы истекают за считанные недели, а больным, которым не досталось койки, приходится размещаться на стульях. В то лето у нас работала медсестра — она заболела и долго не поправлялась. Болела она настолько тяжело, что нам пришлось её госпитализировать. Но лечение, казалось, ей не помогало — симптомы её болезни ухудшались: понос, острые боли в животе, повышенная температура и слабость. В ту самую пятницу у неё развился острый респираторный дистресс-синдром (ОРДС), и её глаза пугающе покраснели.
Один из моих коллег, хирург общего профиля, заподозрил неладное. Он сказал, что её симптомы были схожи с описанием вируса Эболы. Мы неустанно наблюдали за её состоянием. Мы пытались ей помочь. Мы лечили её от малярии, тифа и гастроэнтерита. Тогда мы не знали, что было уже слишком поздно. На следующее утро я пришёл проверить её самочувствие. По её взгляду я понял, что она была охвачена страхом. Я попытался подбодрить её, но вскоре после этого... она скончалась от Эболы.
Её смерть стала для меня большим потрясением. Но это было только начало. К тому моменту виртуальная биологическая бомба уже взорвалась. Молва начала распространяться быстрее вируса, и больницу охватила паника. Все пациенты сбежали из больницы. За ними сбежали все врачи и медсёстры. Это было начало нашего медицинского цунами — сокрушительный вирус Эбола оставил в истории нашей страны незаживающую рану.
На медицинском факультете меня к этому не готовили. Университет я окончил всего два года до этого. На тот момент все мои знания об Эболе сводились к небольшой статье, которую я прочитал во время учёбы. Болезнь казалась мне такой опасной, что той статьи мне вполне хватило, чтобы осознать, что и мне следовало бы бежать из больницы при первом же случае выявления вируса. И всё же я решил остаться, чтобы помочь, — вместе с другими отважными медиками. Но нам суждено было заплатить за это высокую цену.
Многие люди, в том числе медперсонал, оказались в группе высокого риска. Нам приходилось отсчитывать 21 день до возможного развития болезни или смерти. Система здравоохранения в стране была развита слабо. У медперсонала не было соответствующих навыков и подготовки, и в течение последовавших недель и месяцев большинство медперсонала также стали жертвами Эболы. Вирусом заразились более 400 медсестёр, врачей и других сотрудников больницы. К сожалению, мой друг, тот самый хирург общего профиля, который правильно распознал симптомы болезни у скончавшейся медсестры, также умер от вируса.
27 июля президент Либерии объявила карантин в наиболее пострадавших районах страны. Она распорядилась закрыть все школы и университеты и отменить любые массовые мероприятия. А через четыре дня «Корпус мира» США отозвал своих сотрудников из Либерии, Сьерра-Леоне и Гвинеи во избежание инфицирования Эболой.
В августе, через шесть месяцев после смерти той медсестры, каждую неделю от болезни умирали сотни человек. Люди умирали на улицах. За несколько месяцев в Западной Африке от вируса Эбола скончались тысячи человек. В августе вместе с группой специалистов мы организовали отделение для лечения больных Эболой в больнице имени Джона Ф. Кеннеди. Мне было поручено возглавить второе такое отделение в городе. Благодаря этому тысячи пациентов, их семьи и жители города обрели надежду. Мне приходилось не только заботиться о больных, но и бороться с самим вирусом. Во время пика эпидемии я оказался в группе высокого риска заражения и передачи вируса Эболы, и это стало для меня тяжелейшим испытанием. Каждый день я начинал 21-дневный отсчёт. Я проживал каждое мгновение, опасаясь, что симптомы болезни вот-вот проявятся. Я измерял температуру тела по несколько раз в день. Я принимал душ с хлорированной водой, превышающей по концентрации рекомендуемые дозы. Я обрабатывал хлоркой свои телефоны, брюки, руки, машину. Моя одежда обесцветилась от хлорки. В те дни мы все были одиноки — настолько люди боялись дотрагиваться до кого бы то ни было. Каждый человек считался потенциальным источником заражения. Вирус мог передаться от одного прикосновения. Я ощущал себя изгоем — это при том, что у меня не было никаких симптомов вируса. А представьте себе, каково было заражённым людям, у которых проявились симптомы болезни.
Мы осознали, что для успешной борьбы с Эболой, нам необходимо было временно пренебречь общепринятыми общественными нормами. В августе наш президент объявила чрезвычайное положение и ввела временное ограничение некоторых прав. Даже государственная полиция поддержала наши усилия в борьбе с Эболой. В феврале 2015 в изоляторе нашего инфекционного отделения нашли пристанище члены организованной преступной группировки. Они были известны всем как VIP-братки Монровии. Братки учиняли разборки с мелкими наркоманами, и уже само их присутствие могло вселить небывалый страх — и это несмотря на то, что законом им запрещалось иметь при себе оружие. Они провели у нас под карантином 21 день, и их не арестовали. Полиции мы объяснили: «Если вы их сейчас арестуете, они перестанут обращаться к нам и не получат должного лечения, а Эбола продолжит распространяться». Полицейские согласились, и VIP-братки прошли в инфекционном отделении надлежащее лечение, не опасаясь ареста.
Во время эпидемии в Западной Африке жертвами Эболы стали почти 29 000 человек. Более 11 000 человек скончались. Среди них были и 12 моих замечательных коллег из больницы имени Джона Ф. Кеннеди. В июне 2016 года, ровно через 23 месяца после первого смертельного случая от Эболы было объявлено, что вспышка эпидемии в Либерии погашена. Мы полагали, что как только закончится эпидемия, решатся и все проблемы. Мы надеялись, что жизнь вернётся в своё прежнее русло. Сегодня в Западной Африке насчитывается более 17 000 человек, перенёсших Эболу. Это люди, которые были инфицированы Эболой, переболели вирусом и остались живы. Мы радовались высокому проценту выживших. Это означало конец мучениям пациентов и большую радость для их семей. Каждая выписка из инфекционного отделения была поводом для ликования. По крайней мере, мы так считали.
Самое точное описание момента выписки, редкий шанс прочувствовать, какова жизнь после Эболы, дал мой друг и коллега Филип Айлэнд, красноречиво рассказав об этом в интервью газете «Таймс». Он вспоминал, как во время его собственной выписки «Около больницы имени Дж.Ф. Кеннеди собралось много народу. Среди них были моя семья, мой старший брат и жена. Там собралось много врачей и представителей СМИ. Я ощущал себя Нельсоном Манделой, героем его книги "Долгий путь к свободе". Я шёл и, вознося руки к небу, благодарил Бога за спасение моей жизни». Затем Филипп добавил: «И тут я узрел ещё кое-что. Многие плакали, радовались моему возвращению. Но когда я приближался к ним, они отшатывались».
Кажется, общество до сих пор избегает многих людей, которые вылечились от Эболы и пытаются вести нормальную жизнь. Для них жизнь после Эболы продолжает напоминать чрезвычайную ситуацию. Некоторые страдают от невыносимых болей в суставах или во всём теле. Для большинства пациентов эта боль утихнет со временем. Но для многих периодические боли являются реальностью и сегодня. Некоторые пациенты, перенёсшие Эболу, ослепли, другие стали инвалидами вследствие неврологических нарушений. Некоторые выжившие ежедневно так или иначе подвергаются дискриминации. Многие дети остались сиротами. Кто-то страдает от посттравматического стрессового расстройства. А у кого-то нет возможности получить образование. Даже семьи рушатся из-за боязни инфицирования Эболой.
Заражение вирусом половым путём остаётся реальностью, но существуют проверенные способы предотвращения инфицирования. Мы проделали серьёзную работу, делая анализы спермы, консультируя пары, проводя исследовательскую и информационную работу в области безопасного секса. В прошлом году не было зафиксировано ни единого случая заражения половым путём. И тем не менее немало мужчин, переболевших Эболой, остались без жён — женщины ушли из семьи, опасаясь заражения. Так рушатся семьи.
Ещё одной большой проблемой для переболевших Эболой является получение адекватного медицинского обслуживания. Теоретически услуги лечебных госучреждений Либерии оказываются бесплатно. На практике нашей системе здравоохранения не хватает финансирования и ресурсов, чтобы вовремя оказывать помощь всем нуждающимся. Многие пережившие Эболу вынуждены месяцами ждать операции на глазах, чтобы восстановить зрение после развившейся катаракты. Многие переживают психологическую травму, когда в процессе их госпитализации делается забор крови на наличие Эболы. Некоторым отказывают или откладывают госпитализацию из-за нехватки койко-мест. Якобы на всех не хватает коек. И хотя это не государственная политика и не официальное распоряжение, многие люди до сих пор боятся случайной реактивации вируса.
Ведь это может обернуться трагедией. Мне несколько раз удалось пообщаться с Беатрис, пережившей Эболу. Ей 26 лет. Многие члены её семьи заразились Эболой. Она, по счастью, выжила. Но с того самого дня в 2014 году, когда она была выписана из больницы под ликующие возгласы медперсонала, её жизнь круто переменилась. Из-за перенесённой болезни Беатрис ослепла. Ребёнку моего близкого друга было всего два месяца, когда в 2014 году вся семья была госпитализирована в наше инфекционное отделение для больных Эболой в Монровии. К счастью, и ребёнок, и родители остались живы. Сегодня их ребёнку почти три года, но он не может ни стоять, ни ходить, ни говорить. У ребёнка задержка в развитии. Можно было бы вспомнить о многих других подспудных и нерассказанных историях.
Люди, перенёсшие Эболу, заслуживают внимания и поддержки. Эпидемию можно победить только при одном условии: если выиграть последнюю, решающую битву. Это будет возможно, только если каждый человек, переболевший Эболой, получит должную медицинскую помощь тогда, когда он в ней нуждается, без навешивания ярлыков и требования оплаты. Как может общество считаться вылечившимся, если отношение в нём к человеку определяется тем, что он когда-то переболел Эболой? Допустимо ли, чтобы недуг, от которого человек излечился, всецело определял человека как личность, был штампом в его паспорте и не позволял выезжать за пределы страны для получения медицинской помощи за границей? Просто документ, по которому вам откажут в лечении. Или который не позволит вам близко общаться со своим супругом. Запретит вам видеться с семьёй, друзьями или вернуться домой. Не даст возможности возобновить вашу обычную работу, чтобы обеспечить семье пропитание и крышу над головой.
В чём же смысл права на жизнь, когда нашу жизнь омрачают навешенные ярлыки и барьеры, усугубляющие социальное отторжение? Пока мы в Западной Африке не найдём удовлетворительные ответы на эти вопросы, мы не можем считать нашу миссию завершённой.
Либерийцы — жизнеспособный народ. И мы знаем, как ответить на вызов, даже самый разрушительный. Мои самые тёплые воспоминания об эпидемии связаны со многими людьми, которые вылечились от болезни. Но я не могу забыть трудолюбивых врачей, медсестёр, волонтёров и других людей, которые во имя служения человечеству рисковали собственной безопасностью. Некоторые из них расстались с жизнью. В худшие времена эпидемии была одна вещь, которая заставляла нас ежедневно приезжать на опасную работу в инфекционное отделение. Это было стремление спасать человеческие жизни.
Было ли мне страшно во время эпидемии? Безусловно. Но для меня также было большой честью обеспечить безопасность здоровья людей во всём мире и быть на страже благополучия жителей страны и зарубежья. И чем серьёзнее становилась опасность, тем бóльшую силу обретала гуманность. Мы посмотрели страху в глаза. Мировое сообщество врачей совместными усилиями победило Эболу, и поэтому... ...поэтому я знаю, что мы сможем победить и её последствия. В наших сердцах, умах и обществе.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.