Благодарю вас!
Это будет мотивационное выступление. Потому что — представьте мою мотивацию, стоящую между этой сильной, здоровой публикой... и обедом.
(Смех)
Так вот, @Falkvinge — мой аккаунт в Твиттере. Если я скажу что-то запоминающееся, глупое или смешное, можете процитировать меня. Я обожаю видеть своё имя в Твиттере.
Итак... Привет! Меня зовут Рик. Я политик. Извините. (Смех) Кто из вас уже слышал о Пиратской партии Швеции? Поднимите руки. О, почти все. Наверное, потому что что мы соседи со Швецией.
Я часто спрашиваю, кто слышал о какой-нибудь другой политической партии, и всегда вижу всего несколько рук в зале в отличие от первого вопроса — от 1/2 до 2/3 зрителей. Сегодня первый раз, когда это не так. Сегодня почти все подняли руки.
Итак, для тех, кто впервые слышит о нас: мы — Пиратская партия, мы любим Интернет, мы любим копировать и делиться, и мы ценим гражданские свободы. За это некоторые называют нас пиратами — возможно, в попытке устыдить нас. Это не вполне сработало. Напротив, мы решили гордиться этим.
В 2006 году я основал политическую партию. В течение первых пяти лет я был её лидером. На последних выборах в Европейский парламент мы стали крупнейшей партией с самым желанным демографическим составом: людьми до 30 лет. Интересно, что мы достигли такого результата, затратив менее 1% бюджета соперников. Весь бюджет нашей избирательной кампании составил 50 000 евро. У них же было шесть миллионов — и мы победили. Из этого видно, что мы тратили деньги более чем на два порядка эффективнее. И я поделюсь секретным рецептом, как мы это сделали.
Мы разработали роевые методологии. Они применимы к любым предприятиям или социальным причинам. Ну, почти к любым — есть некоторые тонкости, к которым мы ещё вернёмся. Применяя их — а мы делали это множество раз, мы знаем, что это работает.
У нас два человека в Европейском парламенте, у нас 45 человек в парламентах различных субъектов ФРГ, наши люди есть в парламенте Исландии, мы в Чешском сенате, много, много людей в местных советах, и, как уже было сказано, мы охватываем 70 стран. И это очень неплохо для политического движения, которому нет и десяти лет.
Сегодня мы поговорим о том, как мотивировать людей быть частью перемен, быть частью чего-то большего, чем они сами. И как вы можете направить это желание в организацию, которая использует эту великую силу стремления сделать мир лучше. И в результате сделать его немного лучше.
Когда я общаюсь с бизнесменами, я зачастую очень расстраиваю их, когда я противоречу им и говорю: «Нет, ваши сотрудники — не самый ценный ваш актив. Самый ценный актив — это тысячи людей, готовых работать бесплатно. А вы этого не позволяете». Их это очень расстраивает.
Рой — это собрание десятков тысяч добровольцев, решивших по собственной воле сплотиться ради общей цели. В «Футураме» есть цитата: «Когда нужно принять решение, делай то, что ты любишь — даже если это не очень хорошая идея».
(Смех)
Ну серьёзно, что за идиот будет думать, что способен изменить мир, создав политическую партию?
(Смех)
Такой как я, очевидно. Но это работает! Что нужно сделать, так это вбить в землю столб. Нужно объявить о своей цели. Просто сказать: «Вот чего я хочу достичь». И я это сделаю. И это не обязательно должно быть дорого.
Моё объявление было всего лишь парой строк в чате. «Эй, смотри, сайт Пиратской партии заработал после новогодних праздников!» И ссылка. Больше я никогда не размещал рекламу. После этого у меня было несколько сотен активистов, желающих работать с нами.
Когда вы обеспечиваете такую точку фокусировки, возникает роевой интеллект. Когда люди могут сплотиться под вашим флагом. Именно это повышает эффективность ваших затрат на два порядка. Это огромное преимущество. Вы более эффективны, чем все прежние организации. И есть четыре качества, которые должна иметь ваша цель, чтобы всё это сработало.
Эти четыре критерия в том, что ваша цель должна быть: точно определённой, достижимой, затягивающей и грандиозной.
Рассмотрим подробнее. Цель должна быть точно определена. Многие люди говорят: «Знаешь, мы должны сделать этот мир лучше». Или: «Да, нам всем сейчас должно стать хорошо». Это не сработает. Тут нужен бинарный критерий. Или мы этого уже достигли, или ещё нет.
Цель должна быть достижимой. Тот, кто смотрит на ваш опубликованный план, должен увидеть: да, этот план доставит нас из отправного пункта до точки назначения. Вам нужно разбить его на мелкие цели, каждая из которых выглядит выполнимой. И когда все они будут достигнуты, мы получим именно то, что хотели.
Ваша цель должна быть — и здесь нужно учитывать специфику работы роя — ваша цель должна быть затягивающей. Чтобы каждый, кто видел ваш план, тотчас говорил:
«Да, я хочу заняться этим — а вот и моё место!»
И они смогут сразу же влиться в проект и начать работать над ним, не спрашивая чьего-либо разрешения. И именно так всё и будет.
Последнее, но не менее важное, цель должна быть грандиозной. Она должна заводить людей. Она должна заряжать людей. «Отправимся на луну!» И следом: ­«Не надо на Луну, мы там уже были — полетели на Марс!»
(Смех)
И напротив, вам никогда не добиться появления роя добровольцев вокруг создания самого точного налогового аудита. Это не заводит. Отправляйтесь на Марс.
Многие люди уклоняются от препятствий. Мы собираемся взобраться на огромную гору. Как мотивировать людей на такое? Оказывается, что препятствия — это не проблема. Незнание препятствий — вот это проблема. Если вы знаете, насколько высока гора, вы чётко осознаёте, что нужно для её покорения.
Мы точно знаем расстояние до Марса и что нам нужно, чтобы добраться туда. Если вы можете распланировать это как проект, спланировать необходимые вам ресурсы, то вы можете и исполнить это, в точности как проект.
Например: мы собираемся на Марс. Нам нужны две дюжины космических экспертов-добровольцев, дюжина добровольцев-металлургов и один чокнутый парень, который замесит ракетное топливо у себя на заднем дворе и так далее.
Когда вы можете составить список ресурсов, вы знаете, что нужно, чтобы прийти к цели. Когда вы знаете, что для этого нужно, вы сможете туда отправиться. Следующее дело — поощрять развитие роевого разума. Именно там растёт эффективность затрат.
Есть выступление TED о мотивации, опровергающее, что мы работаем ради денег, и представляющее факты, что на самом деле нас мотивируют три вещи в больших, творческих задачах, когда мы работаем над чем-то бóльшим, чем мы сами.
Мы работаем ради самостоятельности, мастерства и высшей цели. С целью мы уже разобрались: работа ради чего-то большего, определённого, достижимого, затягивающего и грандиозного. То выступление о мотивации заканчивается, не ответив на один вопрос: «Как создать организацию, использующую эту силу мотивации?» И вот где работа роем вступает в игру, где роевой разум принимается за дело. Оказывается, что есть три фактора, к которым вы стремитесь, и каждый из них — абсолютная противоположность тому, что вы изучали в бизнес-школе. Но это работает. Мы знаем, что это работает. У нас есть люди во многих парламентах, которые могут это доказать.
Эти три фактора: скорость, доверие и масштабируемость. Мы добиваемся скорости, избавляясь от узких мест, вырезая их из цикла принятия решений. Это значит, что себя из этого цикла тоже придётся удалить. А это может быть сложно. Но вы должны передавать своё видение с такой страстью, с такой силой, чтобы каждый помнил, какова цель, и мог найти что-то, какой-то шаг, который хотя бы чуть-чуть приблизит всех к цели. И когда десятки тысяч людей делают это регулярно, вы становитесь неудержимой силой.
В нашей организации есть «правило трёх человек», оно гласит: если три добровольца нашего движения согласились, что что-то полезно для движения, то они получают «зелёный свет» из головного офиса и могут сразу же приступать к действию от лица организации. Они также могут тратить ресурсы. Когда вы говорите о подобном наделении полномочиями с «традиционными» бизнесменами, они думают, что за зоопарк у вас творится. Но знаете что?
Я возглавлял эту организацию в течение пяти лет, там было 50 000 зарегистрированных членов и ещё очень много анонимных активистов. Этим правилом ни разу не злоупотребили. У каждого был ключ от сундучка с сокровищами. И никто никогда из него не крал.
Выходит так, что когда вы даёте людям ключи от зáмка, смóтрите им в глаза и говорите: «Я доверяю вам», они принимают ответственность. И это приятно видеть.
Конечно, не всё шло так, как задумывалось, но это другое дело. Мы совершали ошибки. Этого стоило ожидать. Если ты в чём-то первопроходец, то, по определению, ты шагаешь в неизвестность.
Когда ты пробуешь неизведанное, что-то пойдёт не по плану. Это часть определения «бросать вызов неизведанному». И чтобы достичь цели, вы должны примириться с ошибками. Вы должны сообщить, что мы ожидаем какие-то неувязки, чтобы создать позитивное отношение к рискам. Поэтому мы стремимся ускорить циклы. Это значит: мы пробуем, мы ошибаемся, мы пробуем снова, ошибаемся быстрее, но ошибаемся меньше, опять пробуем и ошибаемся ещё меньше. Может быть, после 15 попыток мы доведём что-то до совершенства, поэтому нужно сократить время, потраченное на эти 15 попыток. Мы оптимизируем на доверии. Мы поощряем многообразие. Вам нужно передавать ваше видение так страстно, чтобы каждый мог вписать его в свой собственный контекст. Потому что язык — это невероятно сильный социальный маркер, способный как привлечь, так и оттолкнуть вашу аудиторию. «Одно обращение для всех» — забудьте! То, чему вас учили в бизнес-школе, — это не работает. Или как минимум не даёт вам преимущества в эффективности затрат от работы роем.
Это ведёт к многообразию подходов, опробованных параллельно в разных социальных группах, которые пробуют разные методы работы на благо общей цели.
Какие-то из них будут работать, но чтобы найти лучшие, вам необходимо это многообразие процессов. И вам нужно донести до людей, что это многообразие необходимо. И если кто-то из нас не понимает, что делают те парни, — это нормально, ведь мы доверяем друг другу и работаем на благо движения. И это нормально, что я не понимаю их социальный контекст. От меня этого и не ждут. Я понимаю свой социальный контекст. И привношу в проект то, что могу. Сообщите людям об этом разнообразии. И, наконец, масштабируемость. Будьте реалистами. В бизнес-школе вас учат гибкой организации. Забудьте про это. Просто масштабируйте организацию с самого начала. Начните с 10 тысяч пустых ячеек и структуры организации, распределённой по всем городкам. Когда у вас есть множество маленьких полномочий в такой структуре, поддерживающей рой, поддерживающей активистов, окажется, что эти ячейки на схеме заполняются довольно быстро, и они заполняются даже там, где вы их не видите, людьми, о которых вы никогда не слышали. Таким образом этот рой продолжает расти до десятков тысяч людей, где каждый делает небольшое дело с полномочиями, распределёнными по всей организации.
Именно в этот момент появляется роевой разум. Именно тогда работает логика улья: каждый знает, что нужно сделать. Каждый вносит свою лепту. И рой начинай действовать как связный организм. Это поразительное явление. В этот момент приходит преимущество более эффективных расходов над конкурентами. На два порядка эффективнее. На два порядка.
Это не просто серебряная пуля. Сегодня мы много говорили об общей картине. Можно использовать эти роевые методы для многих целей. Хотите изменить мир? Хотите доставить чистую воду миллиарду людей? Научить три миллиона читать?
Может, вы хотите социальных перемен, хотите ввести безусловный базовый доход. Или вы хотите отправить человека на Марс. Вы можете сделать это этими методами.
Вы можете это сделать. Лидерство — это основа. Очень важно решить, что ты хочешь сделать, и рассказать об этом миру. Потому что не важно, считаешь ли ты, что можешь изменить мир, или нет, не важно, считаешь ли ты, что можешь изменить мир, или нет, ты, скорее всего, прав. Поэтому я хочу, чтобы все вы задали себе один вопрос сегодня — учитывая наблюдение, что перемены не происходят сами, кто-то их совершает — хотите ли вы́ быть этим человеком? Хотите ли вы быть этим человеком? И последнее. Есть ещё один компонент, который необходим для успешной работы роевого метода и который я ещё не упомянул. Это веселье. Это больше, чем удовольствие от работы, больше, чем пинбол-автомат в офисе.
Потому что это действительно необходимо для успеха роевого сценария. Это нужно, чтобы суметь получить то преимущество эффективности затрат в два порядка. Потому что вам нужно привлекать волонтёров. И люди в этом смысле довольно предсказуемы. Люди пойдут к тем, кому весело. И наоборот, уйдут подальше от тех, кому невесело. Итак, веселье — это больше, чем пинбол-автомат в офисе. Это абсолютное и неизбежное требование для организационного и операционного успеха при работе роем. Подводя итог: рецепт для роевой организации, использующей эти методы мотивации ради огромного конкурентного преимущества. Ваша цель должна быть точно определённой, достижимой, затягивающей и грандиозной. Ваша организация должна быть настроена на скорость, доверие и масштабируемость. Вам нужно получать удовольствие. В награду вы получите преимущество в эффективности затрат размером в два порядка.
Благодарю вас. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.