Все мы ходим в бары, правда?
(Смех)
А бывало, что вы заходили в бар, а выходили из него с бизнесом на 200 миллионов долларов? Именно это случилось с нами около 10 лет назад. У нас был ужасный день. Мы мучились с одним крупным клиентом. Мы — консалтинговая фирма по программному обеспечению,
и мы не могли найти очень специфический навык программирования,
чтобы помочь клиенту внедрить продвинутую облачную систему. У нас целая команда инженеров, но никто из них не мог угодить этому клиенту. Мы все были в шаге от увольнения.
И вот мы идём в бар, общаемся с нашим другом-барменом Джеффом, и он делает то же, что и все хорошие бармены: утешает нас, помогает нам воспрянуть духом, разделяет нашу боль, говорит: «Да они просто преувеличивают. Не волнуйтесь». И в конце заявляет с невозмутимым видом: «А может, отправите к ним меня? Я с этим разберусь». На следующее утро мы сидим на групповом собрании, и мы все немного с похмелья...
(Смех)
И я почти в шутку завожу разговор на эту тему. Говорю: «А что, нас всё равно хотят уволить». И потом: «Почему бы не отправить к ним бармена Джеффа?»
(Смех)
За этим следует молчание, недоумённые взгляды. Наконец мой глава администрации говорит: «Отличная идея».
(Смех)
«Джефф чертовски умён. Он просто гений. Он со всем разберётся. Давайте отправим его к ним».
Конечно, Джефф не был программистом. Более того, он недоучился на философа в Пенсильванском университете. Но парнем он был толковым и мог углубляться в разговор на самые разные темы, а мы были в шаге от увольнения. Так что он пошёл к ним. После пары напряжённых дней Джефф всё ещё был там. Они не выставили его за дверь. Я не мог в это поверить. Что же он делал?
Вот что я узнал. Он полностью нейтрализовал их зацикленность на навыке программирования. И изменил саму суть разговора, изменил даже то, что мы создавали. Теперь разговор шёл о том, что именно мы будем создавать и почему. И да, Джефф придумал, как запрограммировать решение, а клиент стал одним из наших лучших рекомендателей.
В то время в нашей компании было человек 200, половина из которых — компьютерщики и инженеры, но случай с Джеффом заставил нас задуматься: Можно ли это повторить в глобальном масштабе? Так мы изменили способ набора и подготовки персонала. И хотя мы продолжали искать инженеров и компьютерщиков, мы прибавили к ним немного художников, музыкантов, писателей... и случай с Джеффом стал встречаться всё чаще во всей нашей компании. Наш технический директор — выпускник факультета английской филологии и раньше работал велокурьером в Манхэттене. А сегодня нас уже тысяча человек, но только менее ста из них имеют диплом компьютерщика или инженера. И да, мы всё ещё консалтинговая фирма по компьютерам. Мы — лидеры в нашей области рынка. Мы работаем с самым быстрорастущим пакетом ПО, достигшим 10 миллиардов долларов годовых продаж. Так что это работает.
А тем временем продвижение STEM-образования в нашей стране — это значит «наука, технологии, инженерия, математика» — идёт полным ходом. Нам кричат об этом чуть ли не в лицо. И это колоссальная ошибка. С 2009 года выпускников STEM в Соединённых Штатах стало больше на 43 процента, а число выпускников-гуманитариев осталось прежним. Наш бывший президент вложил более миллиарда долларов в STEM-образование за счёт всех других дисциплин, а наш нынешний президент недавно перенаправил 200 миллионов долларов финансирования Министерства образования в компьютерные науки. А гендиректоры постоянно жалуются на нехватку инженеров в рабочей силе. Все эти кампании вместе с бесспорным успехом технологической экономики — ведь, скажем прямо, семь из 10 самых дорогих компаний в мире по рыночной капитализации связаны с технологиями, — из таких вещей можно сделать вывод, что в нашей будущей рабочей силе будет преобладать STEM.
Я могу это понять. В теории это кажется логичным. Это заманчиво. Но крайне преувеличено. Всё равно, как если бы целая футбольная команда загоняла мяч в угол, потому что мяч именно там. Не стоит переоценивать STEM. Не стоит ценить технические науки выше, чем гуманитарные. И на это есть две причины.
Первая: современные технологии невероятно интуитивны. Мы можем брать людей с самым разным образованием и обучать их специализированным навыкам, потому что современными системами можно управлять без написания кода. Они как LEGO: легко собрать, легко изучить, легко запрограммировать, ведь есть огромное количество доступной информации для обучения. Да, нашей рабочей силе нужны специализированные навыки, но для их освоения нужно гораздо меньше строгого и формализованного образования, чем в прошлом.
Второе: важнейшие и дифференцированные навыки в мире с интуитивными технологиями — это навыки, которые помогают нам работать вместе как людям, когда самое сложное — визуализировать конечный продукт и его пользу, а для этого нужен практический опыт, здравый смысл и исторический контекст. Из случая с Джеффом мы узнали, что клиент был сосредоточен не на том, что нужно. Это типичный случай: технологу трудно общаться с бизнесом и конечным пользователем, а бизнес никак не может сформулировать свои потребности. Я вижу это каждый день. Мы ещё очень мало знаем о человеческой способности общаться и изобретать вместе, и хотя технические науки учат нас тому, как строить вещи, именно гуманитарные науки учат, что нужно строить и зачем. И они столь же важны и столь же трудны в освоении.
Меня раздражает, когда люди говорят, что гуманитарные науки — нечто второсортное, что они проще. Да ладно! Гуманитарные науки дают нам контекст нашего мира. Они учат нас критическому мышлению. Они умышленно неструктурированны, а технические науки умышленно структурированны. Они учат нас убеждать, они дают нам язык, с помощью которого мы превращаем наши чувства в мысли и действия. И они должны стоять наравне с техническими науками. И да, можно набрать на работу художников, построить ИТ-компанию и достичь невероятных успехов.
Конечно, я пришёл сюда не для того, чтобы сказать вам, что STEM — это плохо. И не для того, чтобы сказать, что девочки не должны быть программистами.
(Смех)
Ничего такого. И когда я в следующий раз поеду по мосту или когда мы все в следующий раз прыгнем в лифт, давайте убедимся, что его делал инженер.
(Смех)
Но поддаваться паранойе, что большинство рабочих мест будущего будут относиться к STEM, — это просто глупо. Если у вас есть друзья, дети, родственники, внуки, племянницы, племянники — призывайте их быть теми, кем они хотят быть.
(Аплодисменты)
Рабочие места никуда не денутся. Все эти начальники техкомпаний, которые требуют больше выпускников STEM, знаете, какие у них вакансии? Google, Apple, Facebook. 65% их свободных вакансий не являются техническими: маркетологи, дизайнеры, менеджеры проектов, руководители программ, менеджеры по продукции, юристы, пиарщики, инструкторы, тренеры, продавцы, байеры и так далее. Вот на какие рабочие места они нанимают людей. А самое главное, что понадобится нашей рабочей силе в будущем, — и, я думаю, все с этим согласятся — это разнообразие. Но это разнообразие не должно касаться только пола и расы. Нам нужно разнообразие в образовании и навыках, с интровертами и экстравертами, начальниками и подчинёнными. Вот наша будущая рабочая сила. И то, что технологии становятся всё проще и доступнее, даёт этой рабочей силе возможность изучать всё, что им вздумается.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.