Мне было всего девять, когда дед впервые рассказал мне об ужасах, произошедших за шесть лет до этого, когда в давке погибло 39 человек в нашем родном городе Нашик в Индии. Это произошло в Нашике в 2003 году на празднике Кумбха Мела, одном из самых крупных религиозных праздников в мире. Каждые 12 лет более 30 миллионов последователей индуизма собираются в нашем городе — а город построен с расчётом на 1,5 миллиона — и остаются в городе на 45 дней. Цель мероприятия — смыть все свои грехи, купаясь в реке Годавари. И давка может возникнуть легко, потому что плотная толпа людей медленно двигается вперёд. Это мероприятие происходит поочерёдно в четырёх городах Индии, включая Нашик, с разной частотой, и между 2001 и 2014 годами в давке на подобных мероприятиях погибло более 2 400 человек. Больше всего меня расстраивало, что окружающие просто принимают это как судьбу этого города и не пытаются предотвратить якобы неизбежную смерть десятков человек на каждом Кумбха Мела.
Я думал, как это изменить, почему бы не попытаться найти решение проблемы? Ведь я знал: это неправильно. Я научился программированию ещё в детстве, мне нравится создавать что-то, и я подумал, что эта дикая идея —
(Смех)
[Кто хочет, всегда найдёт путь]
Я решил воплотить дикую идею: построить систему, которая позволит регулировать поток людей и использовать её на следующем Кумбха Мела в 2015 году, чтобы на мероприятии было меньше давки и, как мы надеялись, меньше смертей.
Казалось, что миссия невыполнима, мечта недостижима, особенно для 15-летнего, и всё же моя мечта стала явью в 2015. Мы не просто успешно уменьшили давку и снизили плотность людского потока. Нет, благодаря нам в 2015 году впервые на празднике Кумбха Мела не было ни одного случая давки.
(Аплодисменты)
Впервые за всю историю праздника не пострадал ни один человек.
Как нам это удалось? Всё началось с того, что я присоединился к инновационной группе компании MIT Media Lab в 2014 году под названием Кумбхатон; её целью было решить проблемы, возникающие во время Кумбха Мела.
Итак, мы хотели решить проблему давки, и нужно было знать три вещи: количество людей, расположение и плотность людского потока, измеряемого количеством человек в минуту. И мы стали думать о технологии, которая поможет узнать эти три вещи. Можем ли мы раздать радиопередатчики, чтобы следить за потоком людей? Мы поняли, что это было бы слишком дорого и непрактично — раздавать 30 миллионов передатчиков. Может, использовать CCTV-камеры с программами обработки изображения? И снова слишком дорого для таких масштабов, к тому же они не транспортабельны и совершенно бесполезны в случае дождя, что часто случается во время Кумбха Мела. Может, использовать данные телефонных станций? Звучит как идеальное решение, но самое интересное в том, что большинство людей не берут с собой телефоны на праздники вроде Кумбха Мела. И, опять же, информация от вышек не будет достаточно точной. Нужно что-то, работающее в режиме реального времени, дешёвое, крепкое и водонепроницаемое, что могло бы собрать нужную нам информацию.
И вот мы создали Ашиото, что значит «Шаг» по-японски — это портативный коврик с сенсорами давления, он может считать количество наступивших на него людей и отправлять данные по интернету созданной нами программе по анализу данных. Возможные погрешности, когда на сенсор наступал дважды один человек, были учтены и исправлены. Оптимальная ширина коврика составила 45 см после многочисленных тестов и исследований средней длины шага. Иначе люди могли бы перешагнуть сенсор.
Мы начали с прототипа, который сделали за три дня из картона и алюминиевой фольги.
(Смех)
И он действительно работал. Мы сделали ещё один из составных алюминиевых панелей и пьезоэлектрических пластин, такие пластины генерируют слабый электрический импульс при нажатии. Мы тестировали его в 30 общественных местах: в переполненных ресторанах, торговых центрах, храмах и т.д. и смотрели на реакцию людей. Люди позволяли тестировать пробные модели, они были рады, что кто-то пытается решить их местные проблемы. Мне было 15, другим членам группы было чуть больше 20 лет.
Когда сенсоры были цветными, люди пугались и спрашивали: «А оно ударит током, если наступить?»
(Смех)
А если же было очевидно, что на полу лежит электрический сенсор, люди просто перепрыгивали его.
(Смех)
И вот мы решили, что нужно сделать какой-нибудь камуфляж, чтобы люди не беспокоились, что такое лежит у них на пути.
После нескольких экспериментов мы решили использовать промышленный сенсор, который используют в зонах чрезвычайных ситуаций в качестве сенсора, и чёрный коврик из синтетической резины для прикрытия. Отдельным плюсом чёрной резины стало то, что на подобных поверхностях обычно собирается земля и пыль, так что коврик скоро становился практически незаметным. Также надо было убедиться, что сенсор по высоте не превышает 12 мм, иначе люди могли споткнуться об него, что само по себе вызвало бы давку.
(Смех)
Мы же такого не хотим.
(Смех)
И вот нам удалось сделать сенсор толщиной всего лишь в 10 мм.
Данные шли на сервер в режиме реального времени, и составлялась карта плотности, учитывавшая показания всех активных сенсоров на территории. Властям приходили оповещения, если движение толпы замедлялось или если плотность толпы превышала допустимый порог.
Мы расположили пять таких сенсоров во время Кумбха Мела в Нашике в 2015, они зарегистрировали более полумиллиона человек за 18 часов, данные были доступны для нескольких точек в режиме реального времени, что позволяло следить за потоком людей.
И в конечном итоге эта система наряду с другими нововведениями помогла полностью предотвратить давку во время праздника.
Код, используемый Ашиото на Кумбха Мела, вскоре будет в свободном доступе, бесплатно для всех. Я буду рад, если кто-то использует код и сделает подобные праздники безопаснее.
Благодаря нашему успеху на Кумбха Мела я решил помочь другим, кто, может быть, тоже страдает от давки. Дизайн системы позволяет адаптировать её для почти любого мероприятия, в котором необходимо организовать большое количество людей. Моя новая мечта — улучшить, адаптировать и распространить систему по всему миру, чтобы предотвратить жертвы и обеспечить безопасное движение людей, потому что жизнь каждого человека бесценна, будь то концерт, спортивный матч, Кумбха Мела в Аллахабаде, или Хадж в Мекке, или шиитские шествия в Кербеле, или праздники в Ватикане.
Как вы думаете, удастся нам это?
(Зал) Да!
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.