Первый раз я заплакала под водой в 2008 году возле острова Кюрасао в южной части Карибского бассейна. Там очень красиво. Я изучала кораллы для своей докторской, и после многих погружений на одном и том же рифе я узнавала каждый коралл. Я подружилась с коралловыми колониями — совершенно нормальная ситуация. Потом ураган Омар разбил их и сорвал с них кожу, оставляя куски повреждённых тканей, на исцеление которых нужно много времени, и большие куски мёртвого скелета, который зарастёт водорослями. Когда я впервые увидела урон, нанесённый всему рифу, я села на песок прямо в снаряжении и заплакала. Если коралл может так быстро погибнуть, как может риф вообще выжить? Какой смысл бороться за них?
Я никогда не слышала, чтобы учёные говорили об этом. Но в прошлом году учёный из Гуаме написал: «Я плакал прямо в маске», когда он увидел повреждение рифов. А учёный из Австралии писал: «Я показал ученикам результаты наших исследований кораллов, и мы плакали вместе». Плакать над кораллами — это сейчас в моде, ребята.
(Смех)
Это из-за того, что рифы в Тихом океане теряют кораллы быстрее, чем когда-либо. Климат меняется, вода летом надолго остаётся тёплой, и кораллы не могут существовать нормально. Они сбрасывают цветные водоросли со своей поверхности, а оставшиеся обесцвеченные ткани истощаются и умирают, а потом сгнивают. Затем скелеты обрастают водорослями.
Это происходит в невообразимых масштабах. Северный Великий Барьерный Риф потерял в прошлом году две трети своих кораллов на протяжении сотен миль, а в этом году снова обесцветился, и обесцвечивание распространилось ещё дальше к югу. Рифы Тихого океана исчезают прямо сейчас, и никто не знает, насколько всё плохо, кроме... в Карибском бассейне, где я работаю, мы уже встречались с подобным. В течение веков рифы страдают от человеческого вмешательства. Мы уже знаем, как это происходит. И мы способны предотвратить то, что может произойти.
Давайте взглянем на график. Благодаря скубе учёные посчитали количество кораллов на морском дне, и как оно менялось со временем. После столетий человеческого вмешательства Карибские рифы постигла одна из трёх участей. Одни рифы потеряли свои кораллы очень быстро. Другие теряли их медленнее, но все они в итоге пришли к тому же. Это не очень хорошо. Некоторые карибские рифы — те, что находятся под защитой, и те, что находятся подальше от людей, — они сумели удержать свои кораллы. Дайте нам шанс. Мы почти никогда не видели полностью исчезнувшего рифа.
Второй раз я плакала под водой, когда была на северном побережье Кюрасао в 2011 году. Это был самый спокойный день в году, но погружаться там всегда довольно опасно. Мы с моим другом плыли против волн. Я взглянула на компас, чтобы найти путь назад, а он высматривал акул, и после 20 минут плавания, которые показались нам часом, мы, наконец, спустились на риф, и я была потрясена и одновременно так счастлива, что слёзы навернулись на глаза. Это были тысячелетние кораллы, одни за другими. Они пережили целую эпоху европейской колонизации Карибов и тысячелетия до того.
Я не знала, что происходит с кораллами, когда у них есть шанс процветать. Дело в том, что хоть мы и теряем так много кораллов и являемся свидетелями массивного вымирания кораллов, некоторые рифы выживут. Некоторые будут потрёпаны, а некоторые будут красивы. Защищая береговые линии, давая нам пищу и радуя туристов, они всегда останутся достойными миллиардов долларов в год. Лучшее время для защиты рифов было 50 лет назад, но и сейчас снова такое время. Пусть кораллы обесцвечиваются всё чаще и больше, но некоторые способны восстановиться.
В 2010 году в Карибском бассейне было обесцвечивание кораллов, которое сняло большие участки поверхности. Этот коралл потерял половину своих оболочек. Но если вы посмотрите на него несколькими годами позже, то он снова здоров. Так происходит со здоровыми кораллами. Они копируют свои полипы, борются с водорослями и возвращают себе свою территорию. Если полипы выживут, коралл сможет вырасти; нужны только время, защита и подходящая температура. Некоторые кораллы вырастут за 10 лет, другим нужно больше времени. Чем меньшему стрессу мы подвергаем их локально — отловом рыбы, загрязнением сточных вод, загрязнением удобрениями, углублением дна, прибрежным строительством — чем лучше они могут держаться, пока мы стабилизируем климат, тем быстрее они восстановятся.
Пока мы идём через долгий, трудный и необходимый процесс стабилизации климата на планете Земля, новые кораллы смогут родиться. Это я выяснила из своих исследований. Мы пытаемся понять, как кораллы рождают малышей, и как эти малыши находят свой путь до рифа, мы изобретаем методы, чтобы помочь им выжить на ранних, хрупких стадиях жизни. Один из моих любимых деток кораллов за всё время обнаружился сразу после урагана Омар. Это те же самые виды, что я изучала перед штормом, но вы почти никогда не увидите деток этих видов — это действительно редко. Они находятся под реальной угрозой. На этом фото маленький коралл, маленький круг полипов, ему всего несколько лет. Как его обесцвеченные братья, он сражается с водорослями. Как его братья на северном побережье, он хочет прожить 1 000 лет.
То, что происходит в мире и океане, изменило наш временной горизонт. Мы можем быть закоренелыми недальновидными пессимистами, оплакивать то, что потеряли и что принимали как должное. Но мы можем быть оптимистами на долгое время, и мы можем быть амбициозными в том, за что боремся и что мы ожидаем от наших правительств, от нашей планеты. Кораллы жили на планете Земля сотни миллионов лет. Они пережили вымирание динозавров. Они крутые.
(Смех)
Каждый коралл может пережить страшную травму и восстановиться, если ему дать шанс и защиту. Кораллы всегда вели долгую игру, как и мы сейчас.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.