Что-то произошло, когда я учился в семинарии, чтобы стать священником. Я узнал об ином представлении о жизни, противоречащем основным религиозным учениям. Это гуманизм.
Некоторые из вас могут задаться вопросом: а что же такое гуманизм? Гуманизм — это образ мысли и жизни, делающий упор на деятельность человека. Гуманизм подчёркивает, что мы, люди, способны менять мир. Что мы властны менять свои жизни, и в одиночку, и сообща, не обращаясь ни к какой силе извне.
Возможно, вам будет интересно, что лучшие из своих выводов о гуманизме я вынес не из чтения философских книг и не из внимательного изучения гуманистических манифестов и деклараций. Совсем нет. Свои лучшие гуманистические выводы я сделал из жизни своих родителей.
Мои родители бедного происхождения, из Мбайсе на юго-востоке Нигерии. Их возможности были ограничены. Однако мои родители не позволили плохим обстоятельствам, в которых они росли, определить стремления и мечты их самих и их детей. Мой отец начал работать учителем на пол-ставки и в итоге стал директором местной начальной школы. Моя мать довольно рано покинула школу, потому что её мать, моя бабушка, не могла оплатить её образование. Будучи родителем, моя мать работала очень много, совмещая фермерство, мелкую торговлю и заботу о детях.
На момент моего рождения — вскоре после гражданской войны в Нигерии — жизнь была очень тяжёлой, борьбой день ото дня. Моя семья жила в хижине. Вспоминая себя ребёнком, я всё ещё вижу воду, капающую с соломенной крыши нашего дома во время дождя. Отец выращивал коз для пополнения семейного бюджета. И в мои обязанности после школы и во время каникул входило кормление этих коз. Не было ни электричества, ни водопровода. Воду мы таскали из ближайших водотоков. Это было просто в сезон дождей, но в жару и засуху приходилось проходить километры. Благодаря тяжкому труду и усердию мои родители смогли обзавестись квартирой и отправить нас в школу. Они сделали для нас возможным такое качество жизни, какого у них никогда не было, и получение образования, о котором они могли только мечтать, когда росли. Жизнь моих родителей, их история — мой лучший урок гуманизма.
Как гуманист я убеждён, что людям надлежит испытывать свою веру, а не быть её пленниками. Наши судьбы в наших руках; они не предопределены. И это нам выстраивать свои жизни и судьбы, отражая свои надежды и устремления. Я верю, что люди в силах обращать бедность в богатство и процветание. Мы способны облегчать страдания, продлевать жизнь, предотвращать болезни, лечить от истощающих недугов, снижать младенческую смертность и сохранять свою планету. Но мы не можем всего этого добиваться, слепо принимая желаемое за действительное, или разглагольствуя на диване, или ожидая спасения с пустого неба. Тем не менее, миллионы африканцев полагают, что их религиозная вера поможет их мечтам сбыться, и они тратят очень много времени, молясь о чуде и божественном вмешательстве в их жизнь.
В 2009 году опрос Гэллапа в 114 странах показал, что религиозность выше всего в беднейших странах. Шесть из 10 стран, где 95% населения назвали религию важной частью своей жизни, — африканские. В некоторых случаях религия заводит многих африканцев невероятно далеко: до нападений на людей, до ритуальных убийств, жертвы которых — альбиносы, люди с горбом и, как я недавно узнал, лысые. В Африке широко распространены суеверия, очень многие верят в колдовство, в то, что не основано на разуме или науке. При этом обвинённые в колдовстве — обычно женщины, дети и пожилые люди — до сих пор регулярно подвергаются нападениям, изгнаниям и убийствам. И в рамках своей жизненной миссии я решил добиваться прекращения обвинений и преследований за колдовство в Африке.
Итак, как гуманист я верю в активную жизненную позицию. Желаемых изменений не достичь одними мечтами, нужны и дела. Стоящие перед нами вызовы никуда не денутся, если мы отпрянем и спрячемся в своей оболочке, мечтая, что эти проблемы как-нибудь волшебным образом исчезнут. Хорошая жизнь, которой мы желаем, не падёт на нас как манна небесная. Мои родители не смогли бы построить жильё, просто мечтая и желая этого. Они много работали, терпели неудачи и пытались снова. Они работали, засучив рукава, увязая в долгах, они трудились дальше, претворяя свои мечты в реальность.
Как гуманист я верю, что мы должны быть рисковыми и даже дерзкими. Путь к успеху полон риска и неопределённостей. Нам надо набираться воли и смелости, чтобы делать то, что ещё никто не делал. Думать о том, о чём никто не задумывался, Предвидеть то, что никто и представить не мог. Исследовать места, куда не ступала нога человека. И преуспевать в том, в чём люди терпели неудачу. Мы должны быть готовы осваивать новые рубежи познания и понимания и пытаться делать не только то, что возможно, но и то, что кажется невозможным.
Но я понимаю, что в конечном счёте наши усилия не всегда выливаются в исполнение желаний. Мы ошибаемся, мы терпим разочарования и неудачи. Некоторые проблемы, такие как войны и другие конфликты, нищета и болезни, стихийные бедствия и техногенные катастрофы, кажутся неизбежными. Решения старых проблем породили новые опасности, новые методы лечения породили новые риски для здоровья. Но сам факт того, что эти проблемы остаются и что решения порой создают новые проблемы, — не повод сдаваться или отступать. Это не повод думать, что наши усилия тщетны. На самом деле, ценно уже само напряжение усилий и попытки найти ответы и решения стоящих перед человечеством проблем даже тогда, когда вероятна неудача.
Поэтому как гуманист я верю, что отчаиваться нельзя. Даже перед лицом серьёзных проблем и даже в самых гнетущих обстоятельствах. Люди — творческие существа. Мы в состоянии выдавать новые идеи, новые решения и новые рецепты. Так зачем отчаиваться перед непредвиденным? Для нас естественно создавать с нуля, изобретать и вносить инновации, так зачем томиться в пассивном ожидании спасителя свыше? Пора нам, африканцам, взять судьбу в свои руки и осознать, что наша жизнь зависит от нас. Надо положить конец этим играм в обвинения, мешающим нам взять всю ответственность за свои собственные жизни. Слишком долго мы были узниками своего прошлого. Мы позволили отчаянию и пессимизму истощить нас, истощить нашу энергию, ограничить наше воображение и затуманить наше видение лучшего и светлого будущего.
Мы позволяем этому континенту бедствовать. К чему переводить стрелки? Мы виним рабство, колониализм, неоколониализм за переживаемое нами горе, включая раны, наносимые нами же. Мы ведём себя так, будто бы Африка проклята и обречена. Будто весь этот исторический опыт необратимо, непоправимо уничтожил шансы и возможности для того, чтобы Африка могла развиваться и процветать. Мы должны осознать, что в мире нет стран, которые не были колонизированы или порабощены в прошлом. И если они стали двигаться дальше, почему не можем мы теперь?
Как гуманист я верю, что прошлое позади; мы не можем его изменить, не можем его исправить. Но будущее манит нас безграничными возможностями заново создавать, преобразовывать свои судьбы. Так пусть каждый из нас ухватится за эту возможность и так же, как и мои родители, возьмётся за насущную задачу перестройки Африки, шаг за шагом. Позволим же всецело возобладать своим идеям и воображению, таким как те, что продемонстрированы здесь на TEDGlobal 2017. Откроем своё сердце и разум. Проявим свою энергию, ум и изобретательность и примемся за насущную задачу перестройки Африки и превращения этого континента в цитадель беспримерного благосостояния и цивилизации. Вот, во что я верю как гуманист, как африканский гуманист.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.