Есть такая вещь — закон непредвиденных последствий. Я думал, это просто высказывание, но он определённо существует. Есть даже научные доклады на эту тему. А я — дизайнер. Мне не по вкусу непредвиденные последствия. Люди нанимают меня, чтобы последствия были предвиденными, и по их мнению, моё предназначение — помочь им их достигнуть. Таким образом, я живу в страхе непредвиденных последствий. И поэтому это история про предвиденные и непредвиденные последствия.
Мне позвонили из компании «Робин Гуд» с просьбой об одолжении. «Робин Гуд» находится в Нью-Йорке. Это благотворительная организация, оправдывающая своё название. Они берут у богатых и отдают бедным. В данном случае они намеревались улучшить школьную систему Нью-Йорка, огромнейшее предприятие, которое обучает более миллиона учащихся одновременно в зданиях подобных этому, старых зданиях, больши́х зданиях, холодных зданиях, иногда ветхих зданиях, зданиях, которые определённо нуждаются в ремонте. Стремлением «Робин Гуда» было восстановление этих зданий, но они осознали, что ремонт — процесс дорогостоящий и непрактичный. Поэтому они решили выбрать самую подходящую комнату в как можно большем числе зданий и отремонтировать ту определённую комнату, чтобы улучшить условия для детей, которые в них учились. И они выбрали школьную библиотеку, у них возникла идея — Инициатива Библиотека. Все учащиеся приходят в библиотеку. Там книги. Там сердце и душа школы. Отремонтируем библиотеки.
Они поступили замечательно, пригласив сперва 10, потом 20, а потом и больше архитекторов, которым было дано задание переосмыслить назначение библиотеки. Они обучили квалифицированных библиотекарей. Итак, они начали затеяли масштабную реформацию школ через улучшение библиотек. Они обратились ко мне с вопросом: «Не могли бы вы внести небольшой вклад?» Я ответил: «Что от меня требуется?» «Мы хотим, чтобы ты был графическим дизайнером во главе всего проекта». И тогда я подумал, что они подразумевают создание логотипа. Я это умею. Я создаю логотипы. За этим люди ко мне и приходят. Хорошо, сообразим логотип для этого проекта. Лёгкое дело в сравнении с архитектурой или работой библиотекаря. Просто создай логотип, внеси свой вклад, и ты свободен, и будь доволен собой. Я — отличный парень, мне нравится делать такие небольшие одолжения.
Я подумал, сделаю-ка я больше, придумаю три логотипа, основанных на одной этой идее. У вас будет выбор из трёх альтернатив. Все сто́ящие. Основная идея была — новые школьные библиотеки для школ Нью-Йорка, значит и название у них должно быть иным. Я хотел, чтобы библиотеки перестали считаться старыми и затхлыми местами, наскучившими всем, не библиотекой ваших бабушек и дедушек. Не переживайте. Это будет что-то новое и увлекательное, а не скучная библиотека.
Итак, первый вариант: вместо библиотеки представьте себе место, где позволено разговаривать и шуметь. Никаких шиканий, — это зона, где не призывают к тишине. Мы назовём это место — Читальный зал.
Таковым был первый вариант. Вариант второй. Второй вариант представлял собой. Готовы? Второй был таков — ОУБ [англ. «сова»]. Встретимся в ОУБ. Беру книги в ОУБ. Встретимся после школы в ОУБ. Мне это пришлось по душе. Что скрывается за ОУБ? Может, Одна Универсальная Библиотека, или Открывай. Удивляйся. Бери знания. Или... думаю, библиотекари что-нибудь придумают, так как они знатоки слов. Что-то другое, так? Взгляните. Это глаз совы. По-моему, неотразимо.
Но вот ещё один вариант. Вариант третий. Эта идея была основана на языке. По-английски глагол read «читать» в прошедшем времени пишется, как в настоящем, а произносится как red «красный». Почему не назвать это место Красной зоной? Увидимся в Зоне чтения. Ты читаешь? Давай читать! Я начитан.
(Смех)
Я влюбился в эту идею, и мне как-то не приходило в голову, что библиотекари как класс более внимательны к правописанию.
(Смех)
Но иногда остроумие важнее грамматики, и я думал, что в этом случае так и будет. Обычно во время презентации, я ожидаю только один вопрос: «Как вас отблагодарить, Майк?» Но в этом случае вопрос был скорее таким: «Хм, ты шутишь?» Они сказали, предпосылка всей этой работы состоит в том, что детям надоели старые и пыльные библиотеки. Они от них устали. Наоборот, они сказали, эти дети никогда и не видели библиотеки. Школьные библиотеки в этих школах настолько заброшены, если они вообще есть, что они никому не наскучили. Их как будто не существует, как они могут наскучить. Итак, не нужно придумывать новое имя. Последний вариант: просто назовём её библиотекой. Согласен? Хорошо. Я подумал, хорошо, приукрасим её? Добавим восклицательный знак? После — потому что я смекалистый, — я заострил внимание на букве «i», и окрасил её в красный. Так появилась Инициатива Библиотека. Миссия завершена, вот ваш логотип. Интересно, что этот логотип — результат случайностей, вышло, что логотип особо не нужен, так как его могли напечатать, или даже написать от руки. И когда мы стали рассылать имейлы, просто использовали Shift и 1, они произвели свой собственный логотип. И я подумал, ничего страшного. Пользуйтесь этим логотипом. После я приступил к раскрутке проекта, работая с каждым архитектором чтобы разместить логотип над каждой входной дверью.
Это большая работа. Мне пришлось работать с разными архитекторами. Сперва я работал с «Робин Гудом», теперь — с архитекторами. Я говорю: «Вот ваш логотип для входа». «Вот ваш логотип для двух дверей». «Вот ваш логотип. Разместите в стороне». «Вот ваш логотип, повторите отсюда до потолка». Всё шло гладко. Я просто говорил: «Вот ваш логотип».
И тут мне позвонил один из архитекторов, по имени Ричард Льюис и сказал: «У меня проблема. Ты графический дизайнер. Поможешь решить?» Я говорю: «Да, конечно». Он мне: «Проблема в том, что осталось пространство между полками и потолком». Для меня это прозвучало, как вопрос к архитектору, а не графическому дизайнеру. Я: «Продолжай». И Ричард говорит: «Верхняя полка должна находиться низко, чтобы дети могли достать, это большое старое здание, потолки расположены высоко, поэтому там образовалась пустота, и нужно заполнить его графикой». Я отвечаю: «Ты же понимаешь, что я дизайнер логотипов. Я не Диего Ривера или типа того. Я не делаю росписи». Тогда он спросил: «Может, ты что-то сообразишь?» «Хорошо, давай сфотографируем школьников и поместим фотографии на пустое место на стене. Может, это сработает». Моя жена — фотограф. Я сказал: «Дороти, денег не предлагают, не возражаешь зайти в школу Нью-Йорка и снять пару фото?» И она согласилась. При входе в библиотеку Ричарда, первую обновлённую библиотеку, грандиозная, почти героическая картина, где огромные школьники смотрят вниз на словно кукольную библиотеку. Ребят отбирали лично школьные директора и библиотекари. Это создало некую героическую атмосферу в библиотеке, порядок внизу и радостные ребята наверху.
Разумеется, увидев это, все остальные библиотекари также захотели расписные стены. Хорошо, сказал я. Я не могу использовать одну и ту же фреску каждый раз, поэтому Дороти сделала ещё фотографию, и ещё одну, но после нам понадобилась помощь, и я позвал мою знакомую художницу Лин Паули, Лин прекрасно изобразила ребят. Я также позвал Чарльз Уилкина из «Автоматического Дизайна». Он придумал потрясающие коллажи. Мы позвали Рафаэля Эсквайера, он создал эти великолепные силуэты. Он работал с ребятами, говорил с ними, и основываясь на этих подсказках, придумал это фантастическое созвездие из силуэтов того, что есть в книгах. Питер Аркл беседовал с ребятами o их любимых книгах, и основываясь на их ответах, запечатлел их там. Стефан Сагмейстер и Йоко Шимицу придумали потрясающую графику в стиле манга: «Тот, кто честен, — интересен». Надпись опоясывает зал. Кристоф Ниманн, отменный иллюстратор, создал целую серию, в которой воплотил книжных героев, пейзажи и места, которые можно найти в книгах. Майра Калман создала изумительную и загадочную инсталляцию из предметов и слов, изображённых по всему периметру и вдохновляющих учащихся, находящихся в библиотеке.
Это было действительно эффективно. Я же по сути задавал параметры для работы этих художников. Я говорил: «три фута на 15 футов, делай что хочешь. Дай мне знать, если будут проблемы». В остальном они всё устраивали сами. Просто великолепно.
Хотя самым потрясающим было то, что периодически мне приходили приглашения на чертёжной бумаге: «Вы приглашены на открытие нашей новой библиотеки». И вы идёте в библиотеку, допустим в PS10, заходите внутрь, а там шары, представитель учащихся, ораторские выступления, стихи, написанные специально по случаю открытия, почётные гости выдают сертификаты, — всё это одна невероятный, весёлый праздник. Мне нравились эти мероприятия. Я стоял там, одетый вот так, определённо не вписываясь, бывало кто-то спрашивал: «Что вы здесь делаете, мистер?» Я отвечал: «Видите ли, я член команды, кто придумал это место». Меня спрашивали: «Ты смастерил пóлки?» Я отвечал: «Нет». «Вы — автор этих фото на верху?» «Нет». «Так что же вы сделали?» «Вы когда входили, не заметили надпись на двери?» «Та что — Библиотека?»
(Смех)
«Да, я её придумал!» После они подмечали: «Круто, мне бы такую работу». Было очень приятно ходить на эти мероприятия, даже не смотря на то, что меня или не замечали или высмеивали, в целом было весело. И я подумал, а не пригласить ли мне людей к себе в офис, проектировщиков, художников и фотографов. Я предложил арендовать фургон и проехать по пяти районам Нью-Йорка посетить как можно больше библиотек за раз. В итоге получилось 60 библиотек, и мы наверняка посетили шесть за один долгий день. Приятнее всего было лично увидеть библиотекарей, заведующих этими местами и их сокровищами, словно их пригласили на сцену заворожить учеников и оживить книги. Нам было невероятно волнительно увидеть всё это в реальности. Так мы провели целый день, и вот приехали в последнюю библиотеку. Была зима, темнело рано, и библиотекарь сказала: «Мы скоро закрываемся. Спасибо огромное, что зашли. Секундочку, не хотите посмотреть, как я выключаю свет?» Я ответил: «Хочу». Она сказала: «У меня особый способ». И продемонстрировала его. Она выключала каждую лампу, одну за другой, а последнюю оставила включённой и та освещала лица ребят. Она сказала: «Каждый вечер эту я выключаю последней, мне нравится напоминать себе, зачем я работаю».
Когда я всё это затеял, — помните, сначала это был просто логотип, — я проявил смекалку и придумал новое имя. Но непредвиденные обстоятельства — я хотел бы считать их своей заслугой и хотел бы так оценить этот опыт, но не могу. Я просто фокусировался на ближайшем шаге, на том, до чего мог дотянуться. А где-то вдалеке были библиотекари, которые распутают цепочку последствий, которые мы запустили, источник вдохновения, чтобы они могли выполнять свою работу действительно хорошо. 40 000 ребят в год ходят в эти библиотеки. С тех пор прошло уже 10 лет, те библиотекари познакомили с книгами новое поколение ребят. Было волнительно обнаружить, что непредвиденные обстоятельства иногда бывают к лучшему.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.