У меня в руках кое-что очень древнее. Эта штука древнее, чем любой известный людям артефакт, древнее, чем жизнь на Земле, древнее даже, чем континенты и океаны между ними. Оно появилось более четырёх миллиардов лет назад, когда Cолнечная система только зарождалась и формировались планеты. Этот ржавый кусок никеля и железа с виду ничем не примечателен, но если его разрезать, можно увидеть, что он не похож на земные металлы. В этом образце видны вкрапления металлов, которые могли сформироваться только в космосе, где расплавленный металл может очень медленно охлаждаться, — на несколько градусов за миллионы лет. Это кусок более крупного объекта, один из миллионов, оставшихся после формирования планет. Мы называем их «астероиды».
Астероиды — наши самые старые и многочисленные соседи в космосе. На этом изображении — околоземные астероиды на орбите вокруг Солнца, оно здесь жёлтого цвета, и расположенные близко к орбите Земли, показанной здесь голубым. Чтобы вам было лучше видно, размеры Земли, Солнца и астероидов сильно преувеличены. Группы учёных по всему миру в поисках этих объектов обнаруживают каждый день всё новые и новые, скрупулёзно нанося их на карту околоземного пространства. Бóльшая часть этой деятельности финансирует NASA. Поиск астероидов мне представляется возведением объектов инфраструктуры, только вместо строительства автострад, мы рисуем карты открытого космоса, создавая архив для будущих поколений.
Только в прошлом году на околоземной орбите было обнаружено 1 556 астероидов. А вот все известные околоземные астероиды, их число на данный момент составляет 13 733 штук. Каждый сфотографирован и занесён в архив, а также определена его траектория вокруг Солнца. Хотя они и меняются, траектории большинства можно спрогнозировать на десятки лет вперёд. А траектории некоторых из них могут быть определены с поразительной точностью. Например, учёные Лаборатории двигательных установок определили, где будет проходить астероид Таутатис через четыре года с точностью до 30 километров. За эти четыре года Таутатис прошёл 8,5 миллиардов километров. Величина погрешности составляет 0,000000004.
(Смех)
Причина, по которой у меня в руках фрагмент астероида, — астероиды, как все нормальные соседи, иногда сваливаются на нас как снег на голову.
(Смех)
Ровно три года назад небольшой астероид взорвался над Челябинском, городом в России. Его диаметр составлял около 19 метров, это приблизительно размером с небольшой магазинчик. Объекты подобного размера атакуют Землю почти каждые 50 лет.
66 миллионов лет назад астероид намного бóльшего размера достиг Земли и вызвал массовое вымирание видов. 75% видов растений и животных исчезли, к сожалению, включая и динозавров. Тот астероид в диаметре составлял 10 километров — а это примерная высота полёта Боинга-747. Так что в следующий раз, когда будете лететь на самолёте, сядьте у окошка, выгляните наружу и представьте лежащий на земле булыжник, настолько огромный, что способен достать до крыла самолёта. Он настолько огромен, что самолёту требуется минута, чтобы пролететь мимо. Вот какого размера был астероид, врезавшийся когда-то в Землю.
Только в последние десятилетия стало считаться, что астероиды представляют огромную опасность для Земли. С тех пор большие усилия направлены на их обнаружение и систематизацию. Мне повезло быть причастной к этому. Я являюсь членом команды, использующей телескоп NASA NEOWISE. NEOWISE не был предназначен для наблюдения за астероидами. Он должен был двигаться по орбите Земли и находить звёзды и галактики за пределами Солнечной системы. И он справлялся с этим в течение семи месяцев, на которые был рассчитан. Но сейчас, спустя шесть лет, он всё ещё работает. Мы переделали его для обнаружения и изучения астероидов. И хотя это замечательный маленький космический робот, сейчас он похож на подержанный автомобиль. Криоген, который охлаждал его датчики, давно закончился, и мы шутим, что сломалась система кондиционирования. Одометр показывает пробег в почти 1,5 миллиарда километров, но он ещё хорошо бегает и хорошо фотографирует небо каждые 11 секунд. Пока я с вами разговариваю, он сделал 23 фотографии.
NEOWISE так важен, потому что он видит небо в инфракрасном излучении. Это означает, что вместо солнечного света, который отражают астероиды, NEOWISE видит излучаемое ими тепло. Это весьма важная способность, потому что многие астероиды очень тёмные и их трудно или невозможно обнаружить с помощью других телескопов. Но для NEOWISE все астероиды светят ярко.
Астрономы используют каждую возможность для обнаружения и изучения астероидов. 2010 год стал историческим. Сообщество учёных обнаружило более 90% всех астероидов, диаметр которых более одного километра, именно они могут нанести непоправимый ущерб Земле. Но не вся работа ещё проделана. Объект размером 140 метров и более может уничтожить страну средних размеров. На настоящий момент мы обнаружили только 25% таких объектов.
Мы должны продолжать поиски околоземных астероидов. Мы единственные живые существа, способные к математическому анализу и созданию телескопов. Мы знаем, как находить эти объекты. Ответственность лежит на нас. Если мы достаточно рано обнаружим опасный астероид, мы сможем изменить его траекторию. В отличие от землетрясений, ураганов, извержений вулканов, падение астероидов можно предсказать с большой точностью, и, следовательно, предотвратить. Сейчас нам нужна карта околоземного пространства. Мы должны продолжать исследования неба.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.