Миру нужны мосты. Вы когда-нибудь задумывались, что было бы, если бы их не существовало? Сложно представить цивилизацию, в которой отсутствовали бы мосты, потому что они жизненно необходимы для роста и развития человеческого общества. Но мосты — это не только безопасный путь для пересечения реки или препятствия. Они громко заявляют о возможности связи, о сообществе людей. Они дают представление о нашей способности творить и изобретать, даже намекают на нашу индивидуальность. И когда мосты выходят из строя или уничтожаются в результате конфликтов или борьбы между сообществами людей, наступает застой в развитии и страдают люди. Даже сегодня более миллиарда человек живёт в бедных сельских общинах по всему миру. Они не имеют безопасного круглогодичного доступа, к тому, что мы принимаем как должное: образованию, рынкам, медицинскому обслуживанию... Именно поэтому такие замечательные организации, как Bridges to Prosperity, строят мосты в подобных местах — этот находится в Руанде. И они не только приносят пользу тем, кто живёт в непосредственной близости от этих этих мостов, влияние которых столь значительно, что оно распространяется на всё сообщество и далеко за его пределы.
Конечно, мосты существуют с незапамятных времён. Самые старые сделаны из камня, потому что это очень прочный материал. Не знаю, как вы, а я очень люблю наблюдать за развитием технологий, изучать, что люди делали с материалами и инструментами, которые были доступны им в то время. Гардский мост — замечательный тому пример. Римский акведук на юге Франции — удивительный образец уникальной строительной технологии сухой кладки массивных камней: в местах их соединения нет раствора. Это просто сухие стыки камней. Фантастика! Даже сегодня он выглядит почти как новый. Или иногда высоко в горах, через какой-нибудь головокружительный каньон, люди строили подвесные мосты, используя лишь лозу. В данном случае это Перу. Для создания этого моста использовали местную траву, свитую в верёвки. А знаете ли вы, что его восстанавливают каждый год? Поскольку очевидно, что трава — непрочный материал. Так что этот мост не изменился со времён инков.
А ещё мосты являются символами тех мест, где они построены. Конечно, Золотые Ворота и Харбор-Бридж всем хорошо знакомы. В Мостаре мост отождествлялся с названием местности до такой степени, что после его разрушения во время войны в 1993 году и до его восстановления идентичность города была потеряна. Мосты — это заметные детали в пейзаже, не обязательно большие, иногда они маленькие — но они действительно очень важны, и я верю, что мы просто обязаны делать наши мосты красивыми. К счастью, многие считают так же. Вспомним потрясающий Виадук Мийо на юге Франции. Французский инженер Мишель Вирложо и британский архитектор Лорд Фостер сотрудничали, чтобы произвести нечто такое, что действительно впечатляет в плане взаимодействия архитектуры и инженерии. Или мост через ущелье Сальгины Робера Майара в горах Швейцарии — абсолютное совершенство. Или более современный нам красивый и довольно изящный мост Лорана Нея для замка Тинтагель в Великобритании. Их дизайн потрясающий и прекрасный, нам нужно видеть больше подобных примеров.
Мосты можно рассматривать в трёх категориях, в зависимости от свойств их конструкций, которая берётся в качестве их основы. Конечно же, изгиб — это то, как поведёт себя балка. Итак, балки и изгиб. Или сжатие, которое является основой работы арки. А очень длинные участки конструкций должны быть лёгкими, мы сейчас это увидим. И в подвесных мостах будут использоваться сила натяжения и тросы. Количество вариантов огромно. У инженеров есть потрясающие возможности для инноваций, изобретений и разработки разных форм для данных типов мостов.
Но, поверите ли, в моём мире технологии меняются относительно медленно, если сравнивать их с изменениями в мобильных, компьютерных, цифровых и тому подобных технологиях. В нашем мире строительства всё как будто застыло и стоит на одном месте. И причину можно объяснить всего лишь одним словом — риск, которым управляют такие же, как и я, инженеры-проектировщики. Мы несём ответственность за безопасность конструкций. Именно этим мы и занимаемся. И при проектировании мостов, подобных этим, я должен продумать вероятность избыточного веса на одной стороне, или того, что сила на другой стороне окажется слишком малой. Кстати, и то, и другое непредсказуемо, исходя из этого, возможны проблемы, и мы должны убедиться, что есть достаточный предел безопасности между этими двумя сторонами. Должен сказать, что нет такого понятия, как абсолютная безопасность. Вопреки распространённому мнению, нулевого риска не существует.
Инженеры должны сделать расчёты и получить правильные цифры, чтобы убедиться, что эти пределы здесь есть, и общество надеется на этих людей. Вот почему становится тревожно, когда происходит такое. Я не буду анализировать причины этих трагедий, но они частично объясняют, почему изменения в технологиях происходят медленно. Никто не хочет, чтобы случалось подобное. Понятно, что клиенты не хотят, чтобы это произошло с их проектами. И при этом все, конечно же, хотят инноваций. Инновации жизненно важны. Так как я инженер, это часть моей ДНК. Это у меня в крови. Я не смог бы быть хорошим инженером, если бы не стремился к инновациям, но мы должны внедрять их с позиций знания, силы и понимания. Неразумно делать прыжок в темноту. Цивилизация училась на ошибках с незапамятных времён, но более других — инженеры.
Возможно, некоторые из вас уже видели этот фильм — это известное обрушение Такомского моста в Такоме, штат Вашингтон, в 1940 году. Мост, известный теперь как «Галопирующая Герти», потому что она — это она? Мост женского рода? Не знаю. Она так раскачивалась довольно долгое время. Обратите внимание на это волнообразное движение. Мост оказался слишком гибким. Он был спроектирован парнем по имени Леон Моисеев, не новичком в проектировании висячих мостов. Но в этот раз он раздвинул границы возможного немного дальше и заплатил за это такую цену. К счастью, обошлось без жертв. Обрушение этого моста остановило дальнейшее развитие подвесных мостов. В течение следующих 10 лет никто не отважился построить подвесной мост. Ни одного не построили. И их новое появление в 1950-х годах вызвало понятную бурную реакцию, как бы перестраховку по поводу произошедшего. Но в середине 60-х годов произошло действительно серьёзное изменение — инновация, технологический скачок. Это Севернский мост в Великобритании. Обратите внимание на аэродинамически проработанный профиль конструкции в самом центре моста и оболочку, укрепляющую эту конструкцию, делающую её жёсткой. Такая волна, которую мы видели в Такоме, здесь бы не возникла. Конструкция ещё и очень лёгкая, и как мы увидим через секунду, лёгкость важна для длинных пролётов, и, кажется, все хотят, чтобы они были ещё длиннее.
Самый длинный на сегодня — в Японии. Один пролёт около двух тысяч метров. Чуть меньше двух километров. Мост Акаси-Кайкё. Сейчас мы проектируем мост в Турции, который немного длиннее. Также мы спроектировали мост через Мессинский пролив в Италии, осталось только начать его строительство, только никто не знает когда.
(Смех)
На секунду вернусь к Мессинскому мосту. Другой вид длиннопролётных мостов, в основе которых принцип натяжения, — это вантовый мост, их строят довольно много. Сейчас много таких мостов строят в Китае. Самый длинный вантовый мост — Русский мост во Владивостоке, Россия. Чуть более 1 100 метров.
Но позвольте мне вернуться к вопросу о легковесности и длине пролётов. Для примера возьмём мост через Мессинский пролив. Круговая диаграмма показывает потенциал магистральных тросов — то, что держит мост, — потенциал магистральных тросов. Обратите внимание, что 78% этого потенциала используется лишь для поддержания моста. И всего лишь 22% потенциала, это меньше, чем четверть, это полезная нагрузка — то есть то, что мост должен выдержать: железную дорогу, шоссе и так далее. Фактически более 50% полезного груза, или «мёртвого» груза — это сами тросы. Просто трос без мостового настила. Если бы мы могли сделать трос легче, мы бы увеличили пролёт моста. Сейчас, если использовать доступный нам высокопрочный стальной провод, мы сможем охватить около пяти или шести километров, если очень постараемся. Но если бы мы могли использовать углеволокно в этих тросах, мы бы увеличили их протяжённость до 10 километров и более. Это довольно впечатляюще.
Конечно, нет необходимости строить большие пролёты повсюду. Это очень дорого, и есть другие трудности, связанные с ними: через широкое устье реки или морской пролив мы обычно строим многопролётные мосты. Конечно, если нужно пересечь море, к примеру, где-нибудь в Гибралтаре или, как в данном случае, на Красном море, мы действительно построили бы много очень длинных пролётов. И это было бы впечатляющее, не так ли? Не думаю, что я смогу стать свидетелем подобного, но для некоторых из вас это реально, и оно стоит того, чтобы дождаться.
Хочу рассказать ещё кое-что очень интересное. Это подвесной мост через глубоководный участок в Норвегии, над которым мы сейчас работаем. Глубоководный участок подразумевает необходимость дорогостоящего фундамента. Поэтому этот мост плавающий. Это плавучий многопролётный подвесной мост. Ранее строилось много плавучих мостов, но этот совсем другой. Он стоит на плавучих понтонах, которые закреплены и удерживаются на дне силой тяжести, направленной против сил плавучести, и для придания ему устойчивости вверху пилоны должны быть соединены, иначе вся конструкция будет шататься и по мосту нельзя будет передвигаться. Я очень воодушевлён этой работой, потому что, если вспомнить глубоководные места по всему миру — никто не рассматривал всерьёз идею о строительстве там мостов или какой-либо переправы, а теперь у нас есть такая возможность. Этот мост строит Норвежское дорожное управление, но мне очень интересно, получит ли дальнейшее развитие эта технология где-нибудь ещё, совместное развитие, строительство общества.
А как насчёт бетона? Бетон иногда получает нелестные отзывы, но в руках таких людей, как Руди Риччотти, посмотрите, что возможно. Именно это мы называем фибробетоном со всерхвысокими показателями. Язык сломаешь. Мы, инженеры, любим такие слова.
(Смех)
Но вот что с ним делают: он действительно сверхпрочный, долговечный, и у него поразительные скульптурные качества. Кто сказал, что мосты из бетона — безликие?
Мы могли бы поговорить обо всех видах других новых технологий, которые сейчас применяются, роботах, 3D-принтерах и искусственном интеллекте, но давайте вернёмся к тому, о чём я уже упоминал. Наши мосты должны быть функциональными. Они должны быть безопасными — абсолютно верно. Они должны быть исправными и прочными. Но я страстно верю и в то, что они должны быть элегантными и красивыми. Наши мосты проектируются на долгие годы. Мы рассчитываем на более, чем сто лет. Это чертовски долго. Никто не вспомнит о затратах. Никто не вспомнит, превышены ли сроки сдачи. Но если мост получится уродливым или просто никаким, он навсегда останется уродливым или никаким.
(Смех)
Мосты... красота улучшает жизнь. Не так ли? Она улучшает наше благосостояние. А уродство и посредственность делают с точностью до наоборот. И если мы продолжим создавать посредственную, уродливую инфраструктуру, а я думаю, мы уже привыкаем к этому, если мы продолжим это делать, это уже масштабный вандализм, что совершенно неприемлемо.
(Аплодисменты)
Этот мост находится в Лионе во Франции. Он был создан по итогам конкурса проектов. Я думаю, нам нужно начать говорить с нашими заказчиками и властями, потому что эти заказы часто становятся определяющим фактором. Конкурсы — один из способов получить хороший дизайн, но не единственный. Закупается много ужасных материалов, что не способствует выбору хорошего дизайна.
Да, в моём мире технологии развиваются иногда немного медленнее. Но я очень воодушевлён тем, что мы можем в итоге создать. Спасёт ли это людей в сельской Африке, расширит возможности длиннопролётных технологий или просто поможет перейти дорогу по соседству. Я надеюсь, мы продолжим создавать элегантные и красивые сооружения, которые спасают жизни и формируют сообщества.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.