Сложнейшие проблемы сегодня можно решить простыми средствами, если подключить воображение.
Ребёнком я понял, что через творчество можно воплотить мечты в реальность. Я узнал это от бабушки, доктора Рут Тихауэр, еврейской беженки, поселившейся в самом сердце Анд. Во мне воспитывали способность мыслить нестандартно. Частично моё образование основывалось на помощи бабушке в её работе с удалёнными аборигенными общинами. Мне очень дороги те воспоминания, ведь та работа помогла мне понять сельскую жизнь, полную возможностей, в обход таких препятствий, как язык и культура.
Во время поездок бабушка обычно читала вслух стихи Киплинга: «Что-то скрыто. Иди и найди. Иди и ищи за горами. Что-то скрыто за горами. Что-то ждёт тебя. Иди!»
Позже я пошёл учиться на врача. Один из ста младенцев в мире рождается с каким-то пороком сердца. Я могу частично решить эту проблему. По крайней мере, ту её часть, над которой работаю всю жизнь.
Проблема возникает во время беременности. Плоду нужно выжить внутри матери. Выживание зависит от обмена между системным и лёгочным кровотоком. В момент родов этот обмен должен прекращаться. Если этого не происходит, у ребёнка образуется порок сердца. Причиной является недоношенность и наследственные заболевания. Сегодня также известно, что одной из причин является недостаток кислорода. На графике видно, что частота возникновения порока значительно возрастает с увеличением высоты над уровнем моря.
Видео: (Детский плач)
Когда вы смотрите на пациентов с этим заболеванием, кажется, что они отчаянно пытаются дышать. Раньше единственным способом лечения была радикальная операция.
Однажды мы с другом Мальтэ пошли в поход в Амазонию. Только зелёные ветки авокадо не горели в костре. И на нас снизошло озарение. Мы использовали ветку как держатель для первого изобретения. Порок сердца у детей можно вылечить этим приспособлением. Спираль — это кусок проволоки, обёрнутой вокруг самой себя. Приспособление может сейчас казаться не таким уж продвинутым, но это была наша первая удачная попытка создания прибора для лечения этого серьёзного заболевания. На видео показано, как миниатюрный зонд вводит спираль в сердце, где спираль блокирует окно. После того момента озарения был долгий период усиленной работы по созданию прототипа. Лабораторные исследования в пробирке и на живых организмах заняли тысячи часов. Если спираль сработает, она может спасать жизни.
Я вернулся из Германии в Боливию с мыслями о том, что, куда бы мы ни двигались, у нас есть шанс изменить мир к лучшему. С моей женой и коллегой, доктором Александрой Хис, мы приступили к осмотру пациентов. Лечение нашей спиралью шло успешно, и это вселяло энтузиазм. Но мы живём на высоте более 3,5 км над уровнем моря. Поэтому пациентам здесь нужен прибор, чтобы справиться с болезнями сердца. У пациентов, живущих на высоте, есть особенность: артериальные отверстия у них больше. Большинство пациентов не могут себе позволить своевременное лечение и умирают. Первая спираль могла успешно вылечить только половину пациентов в Боливии. Поиск начался снова. Мы вернулись к чертежам.
После многих попыток, с помощью бабушкиных друзей-аборигенов, живущих в горах, мы получили новый прибор. Веками туземки рассказывали истории через ткачество сложных узоров на станках. Неожиданный навык помог нам с разработкой нового прибора. Мы берём традиционный метод ткачества и создаём эскиз с помощью умного материала, записывающего форму. Кажется, в этот раз ткачество позволяет нам создавать цельный прибор, который не ржавеет, так как состоит из одной цельной детали. Он сам может преобразовываться в сложнейшие структуры через процедуру, которая разрабатывалась десятилетиями.
Как видите, прибор входит в тело через естественные каналы. Врачам просто нужно провести зонд через отверстие. Наш прибор расширяется, сам устанавливается и заполняет отверстие. Нашу прекрасную систему доставки использовать просто, ведь она функционирует самостоятельно. Не было необходимости в открытом хирургическом вмешательстве.
(Аплодисменты)
Мы, врачи, боремся с болезнями, которые лечить долго и сложно, если вообще возможно. Это ребёнок после процедуры. Как видите...
(Аплодисменты)
Как видите, как только прибор занимает своё место, пациент полностью излечивается. От начала до конца процесс занимает всего 30 минут. Это настоящий подарок и для врачей, и для пациентов. Мы гордимся тем, что некоторые бывшие пациенты сейчас присоединились к нашей команде. Всё это благодаря тесному взаимодействию с пациентами, работающими с нами. Мы все разделяем одну идею: лучшие решения должны быть простыми. Мы больше не боимся создавать новое.
Этот путь непрост. Постоянно возникают препятствия. Но пациенты вдохновляют нас и дают силы. Их мужество и стойкость вдохновляют на новые творческие идеи. Мы ставим целью позаботиться о каждом ребёнке, и не из-за затрат или доступа.
Нам нужно создать фонд по принипу «один к одному». Мы будем давать один прибор бесплатно, чтобы знать, что каждый ребёнок вылечен. Мы сейчас присутствуем во многих странах, но должны быть во всех. Всё это началось с одной амбициозной идеи, которую мы и продвигаем: «Ни один ребёнок не оставлен без лечения».
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.