Страх охватил умы людей нашего поколения. Кто-то реагирует на страх желанием уйти в себя, попыткой оградиться от окружающего мира. Другие, наоборот, раскрываются, демонстрируют сплочённость и стараются преодолеть страх сообща. Как бы вы повели себя? Как люди чаще всего реагируют на страх?
В первом случае, по мере того, как растёт наше чувство изолированности, растёт и пропасть, отделяющая нас от окружающего мира. Чувство изолированности всё более усугубляется, поскольку наше воображение создаёт пугающие образы людей и пространств, связь с которыми мы утрачиваем. Мы чувствуем себя чужими и теряем способность сострадать. Сегодня я хотела бы рассказать вам о людях, которые решились противостоять глобальному терроризму и создали условия, позволившие чужим людям сплотиться в знак солидарности.
С детства мне не давала покоя мысль о создаваемых людьми искусственных барьерах. Являясь четвёртым поколением кенийских мусульман индийского происхождения, я часто задумывалась о том, что за четыре поколения в нашем роду не было заключено ни единого брака за пределами нашей религиозной общины. Я задавала себе вопрос: почему? Был ли тому причиной страх? Или расизм? Стремление сохранить культуру? Или виной тому колониальный режим? И конечно, наши общественные пространства были весьма изолированы.
Эти барьеры не давали мне покоя. Они же предопределили выбор моей карьеры. Мне было 20, когда террористы взорвали посольства США в Кении и Танзании. А уже через год я направлялась на Ближний Восток изучать урегулирование конфликтов. С тех пор работы для меня в зонах конфликтов меньше не стало, потому как мир стремительно менялся — наступила эпоха терроризма. Когда случился теракт 11 сентября, я была в Вашингтоне. Затем я переехала к себе на родину, в Кению, где работала с беженцами. Позже я помогала людям и в Пакистане, и в Афганистане. Во всех этих странах я видела, насколько важно для людей физическое пространство, чтобы чувствовать себя в безопасности и ощущать свою принадлежность.
В 2013 году я вернулась из Афганистана в Найроби — на родину. В этом же году боевики группировки «Аль-Шабааб» захватили торговый центр «Вестгейт», убив 67 человек. Это был день настоящего террора. Вскоре после этой трагедии я начала замечать, как меняется Найроби и что чувство страха и изматывающего ужаса, ставшие нормой в истерзанных войнами городах, где я когда-то работала, поселилось и здесь. Найроби, движимый страхом, продолжал меняться. Были воздвигнуты стены, стало больше ограждений, была усилена безопасноcть. И как в других уголках мира, мы почувствовали, как рвутся нити человеческих связей. Разделение общества на почве религии стало более ощутимо, и люди всё больше и больше начали подвергать сомнению свою общность. Сейчас, как никогда, важно восстановить нашу веру в гуманные человеческие отношения и сплотиться — выразительно и ярко.
И вот в 2014 году я пригласила в Найроби группу людей: интеллектуалов, дипломатов, художников, социальных работников, чтобы найти выход из ситуации. Было выявлено три проблемы, которые нам предстоит решить. Во-первых, городу необходимо избавиться от штампа терроризма; городом должны управлять его жители, а не страх перед террором. Во-вторых, следует найти язык, понятный представителям любой расы, племени или религии, который сгладил бы все наши отличия. В-третьих, нам предстояло возродить чувство сострадания, научить людей умению разговаривать и доверять друг другу.
В нашей команде был Язмани Арболеда — художник и архитектор. На протяжении многих лет мы с ним работали рука об руку в других уголках планеты. За плечами у него — опыт работы в городах, где ему удалось сплотить незнакомых друг другу людей и сделать это совершенно необычно, красиво и впечатляюще. У него возникла идея — объединить представителей различных религий, дав им в руки кисти и краски, чтобы во имя любви друг к другу они покрасили в жёлтый цвет молельные дома, мечети, храмы, синагоги, церкви, в которых молятся их собратья.
Поставив в центр внимания символы веры, прихожане переосмыслят истинную сущность своей веры, вспомнят о том, что нас объединяет стремление к доброте, великодушию, дружбе. Выстраивая мосты между молельными домами, находящимися по соседству, мы создадим островки стабильности и укрепим связи между людьми, такие, которые позволят противостоять любым угрозам. Взяв в руки кисти и краски, люди, живущие по соседству, сплотятся не только разумом, но и руками, и своими сердцами. А выкрашенные сооружения станут неотъемлемой частью пейзажа, созданного людьми, которые, несмотря на свои отличия, готовы постоять друг за друга.
Мы назовём наш проект «Красим во имя веры». Идея нам понравилась, и мы сразу взялись за дело. Мы посетили церкви, храмы, мечети и синагоги; встретились с 60 раввинами, имамами, пасторами и священниками. Можете себе представить, как непросто было объединить представителей этих общин, когда весь мир охвачен эмидемией страха. Было очень сложно. Нам пришлось преодолевать иерархию власти религиозного духовенства, чтобы добиться решения. Например, в католических церквях нам говорили, что решение должен принять архиепископ. Мы написали письмо архиепископу. Мы отправили письмо и в Ватикан. Ответа мы ждём до сих пор.
(Смех в зале)
В других святынях нам также говорили, что решения должны приниматься благодетелями — теми, кто оплачивает расходы по содержанию и покраске зданий.
Нам пришлось столкнуться лицом к лицу с пережитками прошлого — зависимости от миссионеров и доноров, из-за которой так непросто воплощать странные начинания общественности. Это был горький опыт. В одной общине во время наших переговоров нас постоянно просили выразить им благодарность, что мы и делали при каждой встрече — говорили, насколько мы им благодарны. Это казалось естественным, ведь если бы мы не были благодарны, мы бы не приходили. Мы осознали слишком поздно, что выражение «выразить благодарность» на самом деле означало просьбу заплатить за участие. Мы приняли вызов и задали им вопрос: «Сколько это будет стоить? Сколько мы должны вам заплатить? И если мы заплатим вам за веру, что же это за вера?» Начинали мы наш проект с вопроса: «Где живет ваша вера?» А в этой общине вопрос изменился на: «Сколько стоит ваша вера?»
Но сложнее всего для нас было разубедить тех, кто боялся выделиться. Одна синагога наотрез отказалась от участия из-за боязни привлечь к себе внимание и стать мишенью. Того же боялись и в одной мечети. Эти страхи оправданы. И тем не менее 25 религиозных общин согласились принять участие в проекте.
(Аплодисменты)
Их отважное руководство добавило новый смысл нашему проекту. Для одних было важно заявить миру, что они не террористы. Для других — способ привлечь в свои ряды тех, кто ищет ответы на свои вопросы. Для третьих — возможность воссоединить старшее и младшее поколения. Кстати, это одна из насущных проблем во многих религиозных общинах. А для кого-то это был шанс сплотить людей, живущих по соседству, во избежание насилия на предстоящих выборах. Когда одного имама спросили, почему был выбран жёлтый цвет, он красиво ответил: «Жёлтый — это цвет солнца. Оно светит нам всем одинаково и беспристрастно». Все, кто поддержал нас, распространили информацию о проекте среди прихожан и по радио. Муниципальные власти также помогли с выдачей разрешений и переговорами с гражданскими органиациями. Покрасочная компания подарила проекту тысячу литров жёлтой краски, изготовленной специально для нас, — этот цвет назвали «оптимистичный жёлтый».
(Смех в зале)
(Аплодисменты)
А группа поэтов вместе с университетом запустили в твиттере серию дискуссий о вере — о вере не в смысле религии, но о нашей вере в политиков, племена и жителей страны, о вере в старшее поколение и о вере в молодое поколение.
Наконец проект «Красим во имя веры» стартовал в художественной галерее. Это событие привлекло не только поклонников искусства, но и религиозных деятелей, художников и бизнесменов. Уже до того, как мы взяли в руки кисти и краски, мы достигли больше, чем ожидали, — посредством диалога и сотрудничества.
И вот мы начали красить. Мусульмане, христиане, атеисты, агностики и индусы дружно красили мечеть в жёлтый цвет. Затем так же дружно они покрасили в жёлтый церковь и снова мечеть, и снова церковь — под выступление поэтов и музыкантов. Завершив покраску в Найроби, мы взялись за дело в Момбасе. Журналисты — местные и зарубежные — освещали проект в СМИ на английском, французском, суахили, испанском и сомалийском языках. На CNN вышел репортаж о том, как проект сплотил людей. Не оставили нас без внимания и соцсети, тем самым помогая нам объединить всё больше и больше людей. Все участники проекта до сих пор поддерживают друг с другом отношения. Некоторые из них занялись политикой — помогают бороться за мир. У нас есть последователи в таких отдалённых странах, как Аргентина и США, и более близких странах — в Руанде и Мали. Они просят нас о помощи. И мы рады протянуть руку помощи. Мы мечтаем о том, чтобы этот проект, эта идея распространились по всему миру — с нашей или без нашей помощи.
Наш проект «Красим во имя веры» помог многим добрым людям заявить о себе; он объединил целые сообщества людей. И мы надеемся, что если случится беда, мы вместе сможем отличить слухи от правды и объединимся в знак солидарности. Мы доказали, что люди могут сплотиться как одна семья, и это гораздо значимее и могущественнее, чем голоса наших недоброжелателей. Не только страх может быть заразительным, но и надежда.
Благодарю за внимание.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.