Хотите верьте, хотите нет, я пришел с предложением, как решить важный аспект масштабной проблемы, в центре которой кризис изменения климата. И я предлагаю решить проблему самого большого виновника потребительского отношения человечества к ресурсам земли, деятельность которого привела к истощению биосферы. Этот виновник — бизнес и промышленность. Как раз те сферы, где я работаю последние 52 года с момента окончания Института Технологии Джорджии в 1956. Сначала в качестве инженер-технолога, затем как успешный предприниматель. Основав компанию Interface «с нуля», в 1973, 36 лет назад, по производству коврового покрытия в Америке для офисов и учреждений, проведя её через стадии запуска производства и выживания к процветанию и мировому лидерству в этой сфере промышленности, я прочитал книгу Пола Хокена «Экология торговли» летом 1994 года. В своей книге Пол считает, что бизнес и промышленность несут ответственность, с одной стороны, как основные виновники истощения биосферы, а с другой, - как единственная структура, достаточно крупная, достаточно решительная и влиятельная, чтобы вывести человечество из этой беды. Кстати, он обвинил меня в разграблении природных ресурсов.
После этого я поставил перед людьми своей компании - сотрудниками Interface - задачу: привести компанию и всю сферу производства к экологической устойчивости. Другими словами, организовать деятельность нашей нефтепотребляющей компании таким образом, чтобы брать у земли только то, что она может возобновить естественным образом, за короткий промежуток времени, ни одной лишней капли нефти, никакого вреда биосфере. Ничего не брать. Не наносить вреда. Я аодумал: «Если Хокен прав, и бизнес с производством должны вести за собой, то кто же поведет за собой бизнес и промышленность? Если кто-то этого не сделает, этого не сделает никто». Это аксиома. Тогда почему не мы? И благодаря людям Интерфейса, я стал исправляющимся грабителем.
(Смех)
(Аплодисменты)
Однажды я сказал репортеру журнала Fortune, что когда-нибудь люди подобные мне будут сидеть в тюрьме. И это стало заголовком статьи в журнале. В статье меня привели в пример как самого "зелёного" руководителя компании. Я прошел путь от грабителя до грабителя, искупающего свою вину, и до самого «зеленого» генерального директора в Америке — за период в пять лет. Откровенно, это был печальный титул для генерального директора в Америке 1999 года. Позже, во время съёмок канадцами документального фильма «Корпорация», меня спросили, что я имел в виду, когда говорил: «сидеть в тюрьме», я ответил, что воровство — преступление. Лишение детей будущего когда-нибудь будет признано преступлением. Но я понял, что если это будет так, что если лишение детей будущего будет преступлением, то должна быть четкая показательная альтернатива потребительскому отношению к земле «брать-производить-выбрасывать», которое сейчас довлеет над нашей цивилизацией, и является основным виновником отсутствия будущего у наших детей, вследствие добычи земных ресурсов, превращения их в продукты потребления, которые быстро оказываются на свалке или в мусоросжигательной печи. Вкратце, извлечение ресурсов и превращение их в загрязняющие землю отходы.
Согласно Полу и Анне Эрлих и известному уравнению воздействия на окружающую среду, воздействие - отрицательное влияние — определяется количеством населения, его благосостоянием и технологией. Таким образом, воздействие осуществляется людьми, тем, что они потребляют в зависимости от их благосостояния и тем, как это производится. И хотя уравнение довольно субъективно, - вы, возможно, сможете, определить количество людей и оценить их уровень благосостояния, но ущерб, который наносит технология настолько многосторонний, что не поддается количественному измерению. Итак, уравнение является абстрактным. И всё же, помогает понять проблему.
Так в 1994 году в Интерфейсе мы решили, с целью подать пример, поменять способ производства ковров. Всю нефтепотребляющую технологию, как в отношении материала, так и энергии. Изменить технологию производства с целью уменьшения, а не увеличения вреда экологии. Уравнение воздействия на окружающую среду Пола и Анны Эрлих: I (воздействие) равно P (население) умножить на A (благосостояние), умножить на T (технология). Население, благосостояние и технология В Интерфейсе я хотел переписать это уравнение, так, чтобы I равнялось P умножить на A, разделить на T. Здесь, люди с математическим складом ума непременно заметят, что Т в числителе увеличивает негативное воздействие на окружающую среду. Но Т в знаменателе — снижает его. Я хочу спросить, что перенесет Т — технологию из числителя, назовем это T1 — когда отрицательное воздействие нарастает, в знаменатель — T2, когда оно сокращается?
Я проанализировал характерные особенности первой промышленной революции, Т1, как мы воплощали их здесь в Интерфейсе, эти характеристики таковы: Добываемая: извлечение сырья из недр земли. Линейная: «брать-производить-выбрасывать». Работающая на энергии ископаемых ресурсов. Отходная: ресурсорасточительная, нацеленная на производительность труда. Больше ковров на человеко-час. Обдумав это, я понял, что эти характеристики необходимо изменить, чтобы переместить Т в знаменатель. В новой промышленной революции добываемый ресурс нужно заменить на возобновляемый, линейность — на цикличность, ископаемую энергию — на возобновляемую — солнечную. Ресурсорасточительность на безотходность. А злоупотребление — на сбережение. Продуктивность труда на продуктивность ресурсов. И я пришел к мысли, что если произвести эти преобразования и избавиться от Т1 в корне, можно снизить воздействие до нуля, включая воздействие на климат. И это стало стратегией Интерфейса в 1995 году. И это осталось нашей стратегией по сей день.
Мы жестко фиксируем результаты своего продвижения. Так, я могу сообщить вам, насколько мы продвинулись за истекшие 12 лет. Чистая масса выброса парниковых газов сократилась на 82% беспримесной массы. (Аплодисменты) В тот же промежуток времени продажи возросли на две третьих, а доходы удвоились. 82% снижения беспримесного выброса возрастает до 90% снижения интенсивности выброса парниковых газов относительно продаж. Это величина снижения, к которой должна прийти вся мировая техносфера к 2050 году во избежание климатической катастрофы. Это по словам ученых. Потребление полезных ископаемых снизилось на 60% на единицу продукции, благодаря эффективному внедрению возобновляемых источников энергии. Самый выгодный, надежный баррель нефти — тот, который не используется ради сиюминутной выгоды. Потребление воды снизилось на 75% в нашем производстве ковровой плитки по всему миру. На 40% в производстве тканых ковров, которое мы запустили в 1993 году здесь, в Калифорнии, Индастри Сити, где вода так драгоценна. Возобновляемые материалы или материалы вторичной переработки составили 25% от общей массы, и их объем быстро растет. Возобновляемая энергия, составляющая 27% от общей, в перспективе составит 100%. Мы перенаправили 148 миллионов фунтов, это 74,000 тонн, старого коврового покрытия со свалок на переработку. Мы замкнули петлю потока материалов посредством возвратной логистики и технологий вторичной переработки, которая не существовала, когда мы начинали производство 14 лет назад.
Эти новые цикличные технологии значительно способствовали тому, что мы произвели и реализовали 85 миллионов квадратных ярдов климатически нейтральных ковров с 2004 года. Это означает, что мы не прикладываем руку к разрушению глобального климата, производя ковры, мы контролируем весь технологический процесс, от шахты и скважины непосредственно до конечной утилизации. Продукция сертифицирована независимой компанией. Мы называем её Cool Carpet®. И это обеспечило нам яркую отличительную черту на рынке, что увеличило продажи и прибыль. Три года назад мы запустили в производство ковровую плитку для дома, под маркой Flor, пишется F-L-O-R. В можете выйти на наш сайт Flor.com и мы доставим Cool Carpet® вам домой за пять дней. Практичный, и дизайн приятный.
(Смех)
(Аплодисменты)
Мы полагаем, что преодолели больше половины пути к нашей цели — нулевое воздействие, нулевой урон. Мы назначили 2020 год нашим целевым годом «ноль», годом достижения вершины, Пика Устойчивого Развития. Мы называем это «Нулевая Миссия». И это, возможно, самый важный аспект. Оказалось, что «Нулевая Миссия» невероятно выгодна для бизнеса. Эта бизнес модель лучше, чем другие. Это способ повысить прибыль. Вот наглядный пример бизнеса, выигравшего от ресурсосбережения. Данные на основе реального опыта — затраты снизились, а не наоборот, что в результате сэкономило 400 миллионов долларов затрат на пути к безотходному производству. Это одна сторона Пика Устойчивого Развития. Это покрыло все расходы на преобразование Интерфейса.
И это также развенчивает миф о том, что приходится выбирать между экологией и экономикой. Наша продукция лучше, чем когда-либо, вдохновленная идеей ресурсосбережения, неожиданным источником инновации. Наши люди вдохновлены этой общей высшей целью. Это верный способ привлечь лучших людей и собрать их вместе. А благожелательность рынка просто поразительна. Никакая реклама, никакая продуманная дорогостоящая маркетинговая кампания не обеспечили бы такую благожелательность. Затраты, продукция, сотрудники, рынки. Что ещё? Эта модель бизнеса лучше, чем другие.
Вот наша сводка продаж и доходов за 14 лет. В период с 2001-2003 наблюдается спад: спад, когда наши продажи на протяжении трех лет снизились на 17%. Но общий спад на рынке в то время был 36%. На самом деле, мы увеличили свою рыночную долю. Нам, возможно, пришлось бы свернуть производство, если бы не конкурентное преимущество, достигнутое благодаря устойчивому развитию. Если бы каждое предприятие следовало примеру Интерфейса, решило бы это все наши проблемы? Сомневаюсь. Переделанное уравнение Эрлих, где I равняется P умноженное на A, разделенное на T2 всё еще не избавляет меня от опасений. Проблема в том, что А — это заглавная А, означающая, что благосостояние — самоцель. А что если мы попробуем изменить уравнение Эрлих ещё раз? И что если мы переведем А в нижний регистр «а», что будет означать только средство достижения цели, а сама цель — довольство (счастье). Больше счастья при меньшем количестве вещей.
Знаете ли, это перевернет всю нашу цивилизацию— (Аплодисменты) и всю нашу систему экономики, если не для нас с вами, то для людей будущего. Для бережливого поколения, живущего на земле, ресурсы которой предельны. Наладившего этическое, эмоциональное, экологическое равновесие с окружающей средой и всеми её природными системами для тысячи последующих поколений или 10 000 поколений. Другими словами — для бесконечного будущего. Или земле придется дожидаться нашего вымирания, как вида? Может и так. Но всё же я надеюсь, что это не так.
В Интерфейсе мы намериваемся завершить создание прототипа ресурсосберегающей компании, не наносящей вреда экологии, к 2020 году. Мы понимаем, куда движемся. Четко на вершину горы. И сейчас задача - исполнить намеченное. И как говорит мой хороший друг и советник Амори Ловинс: «Если что-то существует, то это возможно» (Смех) Если мы действительно делаем это, то это должно быть возможно. Если мы, нефтезависимая компания, смогли сделать это, любой сможет. А если любой сможет, значит, сможет каждый.
Хокен поставил задачу перед бизнесом и промышленностью, отводя человечество от пропасти. Потому что из-за бесконтрольного разрушения биосферы может пострадать очень близкий человек. Откровенно говоря, пострадать безвинно. Кто этот человек? Не вы. Не я. Разрешите мне представить вам того, кто пострадает больше всего. Я сам познакомился с ним на раннем этапе своего подъема к намеченной вершине. Во вторник утром в марте 1996 года я разговаривал с людьми, тогда я использовал для этого любую возможность. Пропагандируя свои идеи, не имея ни малейшего представления, понимают ли меня. Но через пять дней, вернувшись в Атланту, я получил электронное письмо от Глена Томаса, одного из моих сотрудников в Калифорнии. Он прислал мне свое стихотворение, которое написал после той встречи со мной во вторник утром. И когда я прочёл его, это было одним из самых вдохновенных моментов моей жизни. Потому что это показало мне, что, Слава Богу, кто-то понял меня. И вот что Глен написал. И вот тот человек, который пострадает больше всего. Будьте добры, знакомьтесь «Ребенок Будущего»:
Без имени и черт лица, без времени и места появленья
Ребенок завтрашнего дня, я встретился с тобой до твоего рожденья.
Друг мудрый познакомил нас, Явив мне образ будущего чада,
Явил мне день, в котором ты живешь, и он мне показался адом.
Та встреча мысли все мои перевернула. Ведь и не думал я тогда,
Что то, что делаю сейчас, Угрозой будет для тебя.
Ребенок завтрашнего дня, мой сын, а может дочь моя,
Боюсь, что поздно начал я задумываться о твоей судьбе,
Хотя бы должен был всегда.
Начну. Я буду.
Ресурсы тают, что для будущего вашего способен
Сегодня сделать? Только экономить. Чтоб среди этой сбереженной красоты, когда-нибудь рожден бы был и ты.
Что ж, каждый день моей жизни стал иным с тех пор, как «Ребенок Будущего» открыл мне простую, но глубокую истину, которой я делюсь с вами. Мы все, каждый в отдельности,- часть жизненной ткани. Человеческого континуума, несомненно. Но в широком смысле — сплетения нитей самой жизни. И у нас есть выбор какой вклад внести в течение нашего краткосрочного пребывания на этой прекрасной зелено-голубой планете. Погубить её или помочь ей. Что ж, выбор за вами.
Спасибо
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.