Я рос в Нигерии, и книги разжигали моё детское воображение, но фильмы переносили меня в волшебные места c летающими автомобилями, в бесконечную вселенную, полную миров, которые можно было открыть. Мой путь, полный открытий, привёл меня ко многим местам и возможностям, связанным с идеями и воображением.
Полтора десятилетия назад я бросил работу в сфере права и технологий в Нью-Йорке ради финансирования, производства и распространения фильмов в Найроби, Лагосе и Йоханнесбурге. Я имел честь увидеть своими глазами, как в Африке фильмы исследуют удивительное и обыденное, передают безмерные возможности и основные истины. Афрофутуристическое кино, например «Пумзи» — отличный научно-фантастический фильм Ванури Кахиу — изображает потрясающие картины будущего Африки, в то время как «Я не ведьма» Рунгано Нионе и «Вайа» Акина Омотосо показывают нас и наше настоящее. Они передают, точно до мелочей, моменты воображаемой и реальной жизни Африки, в отличие от изображений Африки, приходящих извне, и точек зрения, сопровождающих все эти образы — сочувствующих или пренебрежительных, — которые формируют или искажают то, как люди видят Африку.
И правда в том, что многие люди думают, что в Африке всё хуже некуда. Изображения играют в этом большую роль. Многие образы Африки сохранились от картин, картин голода в Эфиопии 30 лет назад и биафро-нигерийской войны полвека назад. Но на континенте, где средний возраст составляет 17 лет, эти трагические события кажутся почти доисторическими. Они сильно отдалены от того, как люди во многих странах Африки видят себя и своих соседей. Для них эти образы не отражают их реальность.
Какая же Африка на самом деле, или на какой её реальности мы решаем сконцентрировать своё внимание? Принимаем ли мы представление Эммануэля Макрона об Африке в 2017 году как о месте, где у всех женщин по семь-восемь детей? Или вместо этого полагаемся на подсчёты ООН, по которым только в одной из 54 стран Африки коэффициент рождаемости достигает семи. Уделяем ли мы внимание тому факту, что детская смертность и продолжительность жизни в Африке сегодня приблизительно сопоставима с США сто лет назад, или мы уделяем внимание прогрессу, тому, что Африка сократила детскую смертность вдвое за последние 40 лет и увеличила ожидаемую продолжительность жизни на десять лет с 2000 года? Эти контрастные точки зрения все верны. Ну, кроме Макрона. Он просто заблуждается.
(Смех)
Но одна версия позволяет перестать думать об Африке как безнадёжной, и другая даёт надежду, что миллиард человек сможет продолжать двигаться к процветанию. Тот факт, что у африканцев нет роскоши обращать свой взор куда-то ещё, тот факт, что мы должны добиться прогресса или жить с последствием неудачи, — это причина того, что мы должны продолжать рассказывать свои истории и показывать свои образы честно и прежде всего африканской публике, так как наиболее важен образ Африки в воображении африканцев.
Честность требует признать, что Африка отстала от остального мира и нужно быстро двигаться, чтобы наверстать упущенное. Но, думая о пути в будущее, я бы хотел, чтобы мы выполнили мысленное упражнение. Если бы мы могли вернуться на 100 лет назад, допустим, в США 1917 года, но мы могли бы взять с собой все современные идеи, инновации, изобретения, которые у нас есть сейчас? Чего мы могли бы добиться с этими знаниями? Как мы смогли бы улучшить качество и условия жизни людей? Как широко смогли бы распространить достаток? Представьте, что 100 лет назад система образования имела бы все нынешние знания и лучшие методики преподавания. А врачи и учёные знали бы всё о здравоохранении, хирургических техниках, секвенировании ДНК, исследовании и лечении рака? Что, если бы у нас был доступ к современным полупроводникам, компьютерам, гаджетам, интернету? Просто представьте. Мы бы сделали большой рывок вперёд, не правда ли? Африка может сделать такой рывок сейчас. Существует множество нетронутых инноваций, способных продвинуть условия жизни в Африке на столетие вперёд, если есть желание и приверженность цели.
Это не просто возможность, это обязательное условие для будущего Африки, для будущего, в котором население Африки удвоится до двух с половиной миллиардов человек всего за три десятилетия, в котором у Африки будет самое крупное количество рабочей силы в мире, а идея самой работы также будет радикально пересматриваться.
Теперь этот скачок вперёд не кажется таким невероятным. Существует множество примеров, показывающих потенциал для перемен в Африке. Всего 20 лет назад в Нигерии было меньше полумиллиона телефонных номеров. Сейчас там 100 миллионов абонентов мобильной связи, и это чудо повторилось в каждой стране Африки. Сегодня в Африке насчитывается более трёх четвертей миллиарда мобильных телефонов, что побудило оправданное возбуждение по поводу дальнейшего скачка, прихода совместной экономики, искусственного интеллекта, автономных машин в Африку. Это всё вселяет надежды, но нам нужно думать о планировании. Не бегите впереди паровоза. Нельзя пользоваться беспилотным авто, не построив дорог.
(Аплодисменты)
Целый инфраструктурный пласт для инноваций принимается нами как должное, но мы должны расставить приоритеты для Африки, так как самые большие пробелы в инфраструктуре — это настолько простые вещи, что Западу редко приходится о них задумываться.
Давайте исследуем это. Представьте, что ваш доступ в интернет пропал на день, а когда он снова появился, он работал бы всего три часа подряд, с хаотичными 15-часовыми перебоями. Как изменилась бы ваша жизнь? Теперь представьте то же самое с электричеством. Подумайте о ваших холодильниках, ТВ, микроволновках, днями стоящих без дела. Тот же кошмар творится и в правительстве, бизнесе, школах и больницах. Это, или даже хуже, — доступ сотен миллионов африканцев к электричеству, воде, здравоохранению, канализации и образованию. Мы должны это исправить. Потому что повсеместный и дешёвый доступ к достойной инфраструктуре и сервисам не только не требует особых усилий. Это основа для скачка в 100 лет. И когда мы исправим это, мы можем обнаружить несколько неожиданных преимуществ.
Одна неожиданная польза мобильного чуда в том, что оно привело к, возможно, самому большому культурному возрождению, которое увидела Африка в этом поколении — возрождению африканской поп-музыки. Музыкантам, таким как P-Square, Bongo Maffin и Wizkid, мобильные телефоны проложили путь к местной популярности и мировой известности. И влияние не ограничивается музыкой. Оно касается также и фильмов. Прекрасных, захватывающих фильмов, таких как «Пумзи», «Вайа» и «Я не ведьма». Хотя её образ в глазах чужаков может быть устаревшим, Африка продолжает развиваться, и африканское кино тоже. Сейчас время от времени остальной мир улавливает смысл рассказывающего неприятную правду фильма Джо Мунги «Вива Рива!», напряжённого «Эзра» Ньютона Адуаки или поэтичного «Тимбукту» Абдеррахмана Сиссако. С мобильной связью африканцы открывают всё больше и больше таких фильмов. В Киншасе или Котону не важно, что думают об африканском кино в Каннах, справедливы и обоснованны их мнения или нет.
Не имеет значения, что думает «Нью-Йорк таймс». Важно, что африканцы оценивают африканское искусство и идеи как критически, так и коммерчески, что они смотрят то, что хотят, а африканские кинематографисты находят свою основную аудиторию. И это важно. Это важно, потому что кино может просвещать и вдохновлять. Кино может перенести будущее к нам в настоящее. Кино может служить транспортёром надежды. Кино может изменить мнения быстрее, чем мы строим дороги.
За чуть более десяти лет крупнейшая в Африке киноиндустрия Нигерии привнесла слова и языки страны в словарный запас и воображение миллионов во многих других странах Африки. Это разрушило границы, возможно, самым эффективным способом со времён Берлинской конференции, заложившей основы языкового и географического разделения Африки. Кино говорит на универсальном языке, и да, кино Нигерии говорит очень громко.
Для совершения столетнего скачка Африке нужно, чтобы африканцы создавали новые идеи, открылись для принятия и адаптации идей из любой точки мира для решения наших глубоко укоренившихся проблем. Сфокусировавшись на инвестициях, кино может помочь произойти изменениям в людях Африки, изменениям, которые необходимы для совершения столетнего скачка, изменениям, которые помогут создать процветающую Африку, Африку, значительно лучшую, чем сегодня.
Спасибо.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.