В 1962 году в университете Райса Джон Ф. Кеннеди рассказал стране о своей мечте — отправить человека на Луну к концу текущего десятилетия. Проект поистине вселенский.
Никто не знал, возможно ли это, но он позаботился о внедрении плана на случай, если возможность существовала. Таковы великие мечты. Они — не только ви́дение будущего, но ви́дение, совмещённое со стратегиями по претворению их в жизнь.
Мне невероятно повезло работать в Moonshot Factory. В компании X, бывшем Google X, инженер в аэрокосмической отрасли работает наряду с художником-модельером, а бывшие военнокомандующие — с экспертами по лазерам. Эти изобретатели, инженеры и разработчики придумывают технологии, которые, мы надеемся, сделают этот мир прекраснее.
Слово «moonshot» [полёт на Луну] напоминает нам мыслить широко, продолжать мечтать. А слово «factory» [фабрика] напоминает нам, что наши идеи должны быть чёткими, иметь конкретный план по претворению их в реальность.
Концепция Moonshot такова: первое — найти серьёзную проблему всемирного масштаба, затрагивающую миллионы людей. Во-вторых, найти или предложить радикальное решение этой проблемы. И в-третьих, должно быть основание полагать, что технология для данного радикального решения может быть создана.
Но открою вам секрет: в Moonshot Factory царит хаос. Но вместо того, чтобы избегать его, притворяться, будто его нет, мы обратили его в свою пользу. Бóльшую часть времени мы проводим, что-то ломая и доказывая, что были неправы. В этом наш секрет. Стремитесь решить в первую очередь сложнейшие проблемы. Воодушевитесь и подбодрите себя: «Как сегодня мы разгромим наш проект?»
Мы создали интересный баланс, где наш необузданный оптимизм питает наши идеи, но в тоже время доля здорового скептицизма вдыхает в них жизнь и реалистичность.
Я хочу показать вам несколько проектов, которые мы вынуждены были оставить на полу монтажной, а также некоторые «жемчужины», на сегодняшний день не только пережившие этот процесс, но и развернувшиеся благодаря ему.
В прошлом году мы закрыли проект по вертикальному автофермерству. Это листья салата, который мы вырастили. В мире один из девяти человек страдает от недоедания. Этот Moonshot-проект нужен. В вертикальном фермерстве расход воды в 10 раз меньше, а земли — в 100 раз меньше, чем в традиционном фермерстве. И так как культуры выращиваются близко к месту потребления, отпадает необходимость в транспортировке на длинные расстояния. Мы преуспели во многих областях, таких как автосбор урожая и эффективное освещение. Но к сожалению, нам не удалось вырастить этим методом основные культуры, вроде зерновых и риса. Поэтому проект был закрыт.
Вот другая большая проблема: растрачиваются громадные объёмы ресурсов и наносится серьёзный ущерб среде при международной транспортировке товаров. Экономическое развитие стран, окружённых сушей, ограничено из-за отсутствия инфраструктуры доставки. Радикальное решение? Грузовой корабль переменной плавучести, который легче воздуха. Это может помочь снизить, по крайней мере в итоговом расчёте, себестоимость, время и выбросы углекислого газа без наземной инфраструктуры. Ряд умных технических прорывов может позволить осуществить задуманное и снизить себестоимость настолько, что создание таких кораблей станет реальным и недорогим при определённом объёме. Но какой бы низкой не казалась цена, оказалось, для первого корабля она составит 200 миллионов долларов, чтобы создать его дизайн, да и сам корабль.
200 миллионов долларов — уж слишком много. Так как в компании Х мы постоянно получаем обратную связь о совершённых ошибках, новых знаниях, дизайне, мы не можем потратить 200 миллионов долларов чтобы только определить, на правильном мы пути или нет. Если у нашего проекта есть Ахиллесова пята, мы хотим узнать об этом сразу же, а не во время реализации проекта. Так что и этот проект был закрыт.
Нахождение серьёзного недостатка в проекте не всегда означает его закрытие. Иногда это выводит нас на более продуктивный путь.
Это прототип беспилотного автомобиля, построенный нами без руля и педали тормоза. Такой цели перед нами не стояло, когда мы начинали.
Зная, что 1,2 миллиона человек в мире ежегодно погибает в автокатастрофах, создание самоуправляемого автомобиля было естественным предприятием. Три с половиной года назад результаты тестов модернизированных беспилотных автомобилей марки Lexus были настолько хороши, что мы отдали их работникам Google узнать их мнение об этих автомобилях. Мы обнаружили, что наш план позволить автомобилю управлять собой, передавая руль в руки водителя только в экстренных случаях, был очень плохим. Это было не безопасно, так как водители не выполняли свою часть работы. Они не следили за ситуацией на дороге и не были готовы к необходимости взять контроль в свои руки.
Это был настоящий кризис для команды. Пришлось начать с нуля. И они придумали новое, элегантное решение. Целью стал автомобиль, в которым вы только пассажир. Вы задаёте автомобилю пункт назначения, жмёте на кнопку, и он сам доставляет вас из пункта А в пункт Б.
Мы невероятно благодарны, что поняли это в самом начале проекта. Это повлияло на всё, что мы делали после. Сегодня наши автомобили самостоятельно проехали более 2 миллионов километров, и они ездят каждый день по улицам Маунтин Вью, Калифорния и Остина, Техас.
Команда сменила перспективу. Это одна из мантр в компании Х. Иногда смена перспективы мощнее интеллекта.
Возьмём энергию ветра, например. Это один из моих любимых примеров смены перспективы. Нет никаких шансов, что мы сможем построить ветряную турбину лучше, чем эксперты в этой области. Но зато мы нашли способ поднять её выше в небо, что дало нам доступ к более сильным, стабильным ветрам, а значит и больше энергии, без затрат в сотни тонн металла.
Наш воздушный змей Макани взмывает в небо посредством пропеллеров на крыльях. По мере подъёма он тянет за собой прóвод, через который поступает энергия. Как только провод туго натянут, змей начинает двигаться по кругу на ветру. Теперь пропеллеры, поднявшие его ввысь, становятся парящими турбинами. Так энергия поступает вниз по проводу.
Мы до сих пор не нашли причину закрыть данный проект. И чем дольше он выживает, тем больше мы радуемся, что он станет более дешёвой и применимой альтернативой ветряной энергии в мире.
Пожалуй, самый сумасшедший проект из всех — это Loon. Мы пытаемся создать интернет, обеспечиваемый сетью воздушных шаров, — сеть воздушных шаров в стратосфере, передающих интернет-сигнал в сельские и отдалённые районы мира. Так в сеть смогут выйти ещё 4 миллиарда человек, живущих сегодня без интернета или с плохим сигналом.
Но нельзя просто взять телефонную вышку, привязать к ней шар и пустить его в небо. Ветер слишком силён, шар просто унесёт. И шары слишком высоко в небе, их нельзя просто привязать к земле.
А вот и сумасшедшая идея: что, если вместо этого мы позволим шарам дрейфовать, научив их навигации по ветрам, чтобы они перемещались куда им нужно? Оказывается, в стратосфере есть ветрá, которые перемещаются с разной скоростью в разных направлениях. Мы решили, что с помощью умных алгоритмов и данных о ветре со всего мира мы могли бы немного сместить шары, двигая их чуть вверх и вниз в стратосфере, чтобы поймать эти ветрá с разной скоростью и направлением. По задумке, нужно достаточное количество шаров: если один шар покидает вашу зону, его место занимает другой, передавая интернет-сигнал, так же как и сотовый телефон передаёт сигнал между вышками, когда вы едете по шоссе.
Похоже на безумную затею, о чём говорит и само название проекта. С 2012 года команда Loon сконцентрировала работу вокруг самых сложных аспектов проекта, которые с наибольшей вероятностью могут провалить его.
Первым делом они попытались поймать сигнал Wi-Fi с шара в стратосфере и передать его на антенну на земле. Это сработало. Хотя многие и не верили, что получится. Тогда мы продолжили.
Можно ли передать сигнал с шара напрямую на телефон без использования антенны в качестве промежуточного приёмника? Да.
Можно ли настроить пропускную способность так, чтобы это был настоящий интернет? Чтобы можно было использовать его не только для отправки СМС? Первые тесты выдавали не более мегабита в секунду, но сегодня скорость выросла до 15 мегабитов в секунду. Достаточно для просмотра видео TED.
Можно ли заставить шары взаимодействовать между собой, чтобы передать сигнал в сельскую местность? Сделано.
Можно ли заставить шары размером с дом продержаться в воздухе более 100 дней и при этом иметь себестоимость меньше чем 5% от стоимости обычных шаров с продолжительным сроком службы? Да. В итоге. Но чтобы это осуществить, мы испробовали всё возможное. Мы создали круглые серебристые шары. Мы создали гигантские шары, похожие на подушки. Мы создали шары размером с голубого кита. А сколько шаров лопнуло!
(Cмех)
Так как одной из основных причин, по которой проект Loon мог не выжить, был вопрос о том, сможем ли мы управлять движением шаров в небе, одним из важнейших экспериментов было помещение одного шара в другой.
То есть мы сделали два отделения: одно для воздуха и одно для гелия. Шар самонаполняется воздухом, чтобы увеличить свой вес, или же выпускает воздух, чтобы стать легче. Эти изменения в массе позволяют ему подниматься или опускаться. Такое перемещение шара и есть его рулевой механизм. Он смещается вверх или вниз в попытке поймать ветер, движущийся с нужной скоростью и в нужном направлении.
Но достаточно ли этого для навигации полёта вокруг планеты? В начале — едва ли, но с каждым разом всё лучше.
Этот конкретный шар, последний из созданных нами, может подниматься вертикально на три километра и самостоятельно передвигаться в радиусе 500 метров на расстояние в 20 000 километров.
Нам ещё предстоит многое сделать в сфере доработок и снижения стоимости. Но в прошлом году воздушный шар, изготовленный с низкими затратами, облетел вокруг света 19 раз за 187 дней. Поэтому мы будем продолжать работу.
(Аплодисменты)
Сегодня наши воздушные шары выполняют все необходимые функции. Мы ведём переговоры с телефонными компаниями по всему миру и собираемся отправить наши шары в такие места, как Индонезия для теста их работы в реальных условиях в этом году.
Звучит слишком хорошо, чтобы быть правдой, согласен. Быть дерзкими и работать над рискованными проектами заставляет людей чувствовать себя не в своей тарелке.
Нельзя накричать на кого-то и заставить поскорее провалить проект. Люди сопротивляются. Они переживают. Что со мной будет в случае поражения? Будут ли надо мной смеяться? Уволят ли меня?
Я начал с того, что открыл вам наш секрет. А теперь напоследок я расскажу о том, как мы на деле осуществляем задуманное. Единственный способ заставить людей работать над чем-то крупным и рискованным, над дерзкой задумкой, и разобраться в сложнейших проблемах в первую очередь — это сделать так, чтобы этот подход вызывал меньше сопротивления.
В компании X мы усердно работаем над тем, чтобы люди не боялись неудач. Команды закрывают проекты, как только для этого есть основания, так как их за это награждают. Им аплодируют коллеги. Они получают объятия и рукопожатия от своего менеджера, от меня в частности. Их продвигают по службе. Мы выдавали бонус каждому участнику команды, закрывшей проект, будь в команде два человека или больше 30.
В Moonshot Factory мы верим в мечты. Но здоровый скептицизм не враг необузданному оптимизму. Это его идеальный партнёр. Он вскрывает потенциал каждой идеи. Мы можем сотворить будущее нашей мечты.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.