Я из района Саутсайд в Чикаго. В седьмом классе у меня была лучшая подруга, её звали Дженни, она жила в районе Саутвест, Чикаго. Дженни была белой, и если вы что-то знаете о пространственной сегрегации Чикаго, то вам известно, что в районе Саутвест живёт не так уж много чёрных. Но мы с Дженни дружили, поэтому мы проводили много времени вместе после школы и на выходных. И вот однажды мы сидели у неё дома, в гостиной, и болтали о том, о чём обычно болтают 13-летние девочки, с нами была Рози, младшая сестра Дженни. Она сидела позади меня, играя с моими волосами. Я практически не задумывалась о том, что она там делает. Но во время паузы в разговоре Рози дотронулась до моего плеча и сказала: «Можно тебя спросить?»
Я ответила: «Конечно, Рози».
«Ты чёрная?»
(Смех)
Все застыли на месте. Воцарилась тишина. Мама Дженни и Рози была поблизости. Она была на кухне и, услышав наш разговор, казалось, сгорела от стыда. Она воскликнула: «Рози! Нельзя задавать такие вопросы». Дженни была моей подругой, поэтому и она очень смутилась. Мне было жаль, что ей неприятно, но вообще-то мне не было обидно. Я понимала, что нет вины Рози в том, что за те недолгие десять лет в этом мире, которые она провела в Чикаго, в районе Саутвест, у неё не было стопроцентного объяснения, как выглядят чёрные. И это справедливо. Но меня по-настоящему удивило, что за всё время,что я провела вместе с семьей Дженни и Рози, проводила с ними время, играла в одни игры с ними, даже как-то физически взаимодействовала, но Рози не приходило в голову спросить о моей расе, пока она не запустила руки в мои волосы. Тогда я впервые осознала, какую огромная роль играет текстура волос в определении этнической принадлежности и то, насколько большое значение они имеют в том, как меня воспринимают другие.
Гаррет А. Морган и Си Джи Волкер были первопроходцами в индустрии красоты и ухода для волос чернокожих, ещё в начале 1900-х. Больше всего они известны изобретением крема для волос на химической основе и нагревательных приборов, предназначенных для постоянного или временного изменения текстуры волос афроамериканцев. Часто, когда мы думаем об истории чернокожих в Америке, мы думаем о тех отвратительных действиях и многих случаях несправедливости по отношению к цветному населению только из-за цвета нашей кожи. Однако в период после Гражданской войны именно волосы афроамериканских мужчин и женщин стали самым «красноречивым свидетельством» их принадлежности к негритянской расе, даже более важной, чем цвет кожи. И ещё до того, как эти продукты стали основой многомиллиардной индустрии ухода за волосами, мы впали в зависимость: химические средства и приборы, такие как плойки или кремы для выпрямления волос, стали необходимы ради выживания и прогресса нашей расы после отмены рабства в Америке.
За все эти годы мы постепенно свыклись с мыслью, что прямые и длинные волосы — признак здоровья и истинной красоты. Вся наша культура стала вращаться вокруг идеи о том, что мы теперь называем «хорошими волосами». А это в сущности означает, чем крупнее кудри, тем лучше волосы. И мы позволили этой укоренившейся идее сформировать ложное представление о том, что следует считать волосами хорошего качества, а что — нет. Хуже всего то, что мы допустили, чтобы эта ложная идеология стала частью того, как мы воспринимаем себя, и всё ещё влияет на то, из чего складывается культурная идентичность афроамериканских женщин.
Как же это получилось? Мы стали ходить в парикмахерскую каждые 6–8 недель без единого пропуска, и там выпрямляли наши волосы жёсткими химическими средствами; это начиналось в очень раннем возрасте — иногда в восемь, в десять лет — иногда это приводило к потере волос, облысению участков кожи, иногда к ожогам кожи головы. Мы подогреваем волосы до 230 градусов по Цельсию и выше практически каждый день, чтобы сохранить прямые волосы. Или мы попросту закрываем волосы париками или накладными прядями волос, не давая коже головы дышать и снимая их только дома, где никто не увидит, что действительно происходит под всем этим.
Мы перенимаем эти привычки и в собственной среде, так что неудивительно, что сегодня обычно идеальный образ женщины-профессионала афроамериканского происхождения, особенно в деловой среде, выглядит примерно таким образом, а не таким. И уж точно идеалу не соответствует такой образ.
В сентябре этого года Федеральный Суд признал законным право компании отказать кандидату в должности, если он или она носит дреды. В ходе дела записали, как менеджер по найму в Мобиле, штат Алабама, говорит: «Не сказала бы, что волосы неопрятные, но... ну вы знаете, что я имею в виду». Так что же она имела в виду? Может, что причёска некрасивая? Или, может, её волосы просто слишком афроцентричные для неё, были слишком громким заявлением. А может, дело не в афроцентричности, может, дело в том, что дреды — часть «уличной» моды, слишком выделяются на работе. Может, ей действительно казалось, что те дреды — «страшные» и что они отпугнут клиентов и всех заказчиков. Все эти фразы слишком часто вызваны стигмой, связанной с причёсками с естественной структурой волос. И всё это... необходимо изменить всё это.
В 2013 году Лидерский центр общедоступности компании «Делойт» опубликовал доклад: в ходе исследования взяли 3 000 человек, занимающих управляющую должность, которым необходимо было скрывать на работе свою истинную внешность, свои интересы, пристрастия и связи. Что касается внешности, результаты исследования показали, что 67% небелых женщин вынуждены скрывать на рабочем месте свою истинную внешность. Из всех респондентов, кому пришлось столкнуться с этим явлением, 82% заявили, что поступать так было довольно важно, если они хотели добиться повышения.
Это Урсула Бёрнс. Она первая афроамериканка на посту президента компании из списка Fortune 500, компании Xerox. У неё характерный образ, тот, что вы видите на экране. Короткая, ухоженная причёска в стиле «афро». Мы предпочитаем называть подобный образ «естественная красота». Своим примером она показывает, что это реально; что афроамериканка может забираться вверх по карьерной лестнице и при этом не изменять свою естественную причёску.
Но сейчас большинство афроамериканок из тех, кого мы всё ещё считаем лидерами, иконами стиля и примерами для подражания, всё ещё предпочитают выпрямлять волосы. И вот, может, им просто так нравится, и это — тот образ, который им ближе всего, а может быть — и могу поспорить, что это так, — некоторые из них поняли, что им необходимо выглядеть так, чтобы достичь своего нынешнего уровня успеха.
Сейчас движение за естественные волосы широко распространено по всей Америке и в некоторых странах Европы. Миллионы женщин пробуют, каково это — вернуться к естественному виду волос: они отсекают заработанные годами сухие и повреждённые кончики, чтобы вернуть свои курчавые волосы. Я знаю это, потому что я была сторонником и представителем этого движения примерно последние три года. После 27 лет чрезмерно высокой температуры и сильных химических препаратов мои волосы были ужасно испорчены. Они стали ломкими, тонкими, они выглядели ужасно сухими и хрупкими. Все те годы погони за общепринятым идеалом красоты, который мы видели ранее, наконец сделали своё дело. Мне хотелось что-то сделать с этим, я бросила себе вызов — никакого выпрямления, я не использовала на своих волосах инструменты укладки вроде утюжков и фенов целых шесть месяцев. И, как всякий миллениал, я выкладывала свои успехи в социальных сетях.
(Смех)
Я выкладывала то, с каким трудом отрезала семь-десять сантиметров любимых волос. Я выкладывала, с каким трудом мне давались эти «натуральные» причёски и каких трудов мне стоило принять их и признать, что они действительно неплохо смотрятся. Я выкладывала, как, шаг за шагом, текстура моих волос постепенно менялась.
Открыто поделившись своим опытом, я поняла, что я далеко не единственная, кто переживает подобный опыт, и что, на самом деле, есть тысячи и тысячи других женщин, которым ужасно хотелось бы того же. И вот они писали мне со словами: «Шайен, как ты сделала ту причёску, которую я видела у тебя на днях? Какие средства для волос ты посоветуешь, чтобы хоть чуть-чуть улучшить текстуру моих волос в период изменений?» Или «Какие практики для натуральных волос лучше использовать, чтобы постепенно восстановить здоровье моих волос?» И ещё я обнаружила, что есть много женщин, которые совершенно не готовы сделать этот первый шаг, потому что они просто оцепенели от страха. Страха неизвестного — каков будет мой новый образ? Как я буду ощущать себя с этой новой естественной причёской? И, самое главное для них, как меня будут воспринимать окружающие?
За последние три года у меня было много разговоров на эту тему как с моими друзьями, так и с незнакомыми людьми со всего мира, и я поняла несколько очень важных вещей о том, как афроамериканки воспринимают свои волосы. И когда я вспоминаю о том менеджере по найму из Мобиля, Алабама, я понимаю, что сказала бы: «Ну вообще-то, нет. Мы не понимаем, что вы имеете в виду». Но некоторые вещи мы действительно знаем. Мы знаем, что, когда афроамериканки готовы принять и полюбить свои волосы, это помогает им забыть, что поколениями их учили что их волосы в натуральном виде некрасивы и что следует прятать или прикрывать их. Мы понимаем, что афроамериканки выражают свою индивидуальность, чувствуют в себе новые силы благодаря тому, что регулярно меняют причёски. И мы понимаем, что нам не нужно ради работы изменять естественный вид своих волос, это помогает понять, что нас ценят как личность, а это помогает нам развиваться и расти в профессиональном плане.
Напоследок хочу сказать вот что. Во времена острого расового и социального напряжения благодаря этому движению и другим, подобным ему, мы можем преодолеть границы существующего статус-кво. И когда вы видите женщину с косичками или дредами, спадающими вдоль её спины, или замечаете, что ваша коллега перестала выпрямлять волосы, не просто подходите к ней с комплиментами или вопросами, можно ли потрогать,
(Смех)
а по-настоящему цените это. Поддержите её. Чёрт, да хоть дайте ей пять, если вам так хочется. Потому что это... Здесь дело не просто в причёске. Дело в любви к себе, в уважении к себе. Нужно быть достаточно храброй, чтобы не склониться перед давлением чужих ожиданий. Важно понимать, что решение отклониться от существующей нормы не определяет нашу сущность, а просто показывает, каковы мы на самом деле.
И последнее: храбрым быть легче, когда можешь рассчитывать на сочувствие других. Так что с этого дня я искренне надеюсь, что мы можем рассчитывать и на вас.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.