Всем доброе утро. Когда меня в первый раз попросили выступить на TED, я погуглил другие выступления, чтобы подготовиться, узнать, каково это — выступать с рассказом. Первым, что я прочёл, были слова докладчицы из Штатов о том, что она чувствовала себя хорошо, пока не вышла на сцену, где увидела таймер, отсчитывающий время.
(Смех)
Это напомнило ей бомбу. Я подумал: «Это последнее, что мне сейчас нужно».
(Смех)
(Апплодисменты)
Тем не менее, быть здесь — большáя честь. Мне кажется, это своего рода шутка, когда редактор газеты выбирает спикером фотографа.
(Смех)
Мы известны не благодаря своим словам. Я провёл последние 40 лет, прячась за камерой, так что мне не приходилось говорить. Но сегодня я здесь, и я хочу поговорить об историях, о важности историй для меня и важности историй для каждого. Я уверен, сегодня вы услышите много историй. Слушая истории других людей, я думаю, мы можем узнать больше о мире, о других людях, научиться понимать мир. Я хочу рассказать три истории, которые я создал как фотограф, рассказать о том, как они вдохновили меня, и о том, как в своей жизни я становился частью историй, которые сам же и задокументировал.
Как сказал Джон, я был фотографом моды и музыки больше 10 лет. Мне это нравилось, было весело, но мне всегда хотелось чего-то большего от своей работы. Я всегда хотел рассказывать истории. Поэтому 10 лет назад я отправился путешествовать по миру, чтобы фотографировать людей в их ситуациях, записывать их истории и привозить их обратно, чтобы другие люди могли их понять. Но это случилось не за одну ночь. Когда я работал фотографом моды и музыки, у меня всегда было чувство, будто чего-то не хватает, что я непродуктивно использую свои возможности. Сейчас эта связь кажется очевидной, но тогда я никак не мог понять, как я могу с пользой применять навыки фотографа. Поэтому я бросил работу фотографа. Я полностью покончил с этим и начал работать социальным работником.
В этом качестве я помогал молодому парню по имени Ник. У Ника был аутизм, очень тяжёлый случай. Но за годы помощи мы стали близкими друзьями. Я работал с ним 24 часа в сутки, мы делали кучу вещей: гуляли, ходили в бассейн... всё что угодно. Постепенно узнавая его всё ближе, я осознал, что его история не была рассказана. Он мог сам себя ранить, он часто бил себя по лицу. Но никто этого не замечал. Итак, это Ник. Он описывал свою жизнь, как соседство с ночным клубом. Он говорил, что мог слышать вечеринку на кухне, но чувствовал, что он всегда заперт в подвале, в своём маленьком мире, хочет присоединиться к веселью, но не может подняться наверх. Я начал летопись его жизни. Я начал фотографировать его жизнь, без намерения делать что-то с этими фотографиями, просто чтобы всё запечатлеть.
И когда я начал делать это, я понял, что мог бы рассказать эту историю через свои фотографии. Как я уже говорил, Ник мог себя ранить. Он мог ударить себя по лицу, но никто не замечал этого. Когда мы построили близкую дружбу, он наконец-то позволил мне увидеть, как он бьёт себя, и задокументировать это. Это было проявлением доверия. Социальным службам не удавалось оказывать Нику должную помощь, по их словам, он не мог сам себе вредить.
Поэтому однажды я сфотографировал, как он наносил себе удары. Мы принесли фото в социальные службы, и их реакция стала совершенно другой, они сумели оказать существенную помощь. И сейчас, 8 лет спустя, я рад сказать, что говорил вчера с Ником, и он хотел, чтобы я знал, что он чувствует себя намного лучше, и он больше не причиняет себе вред. Я надеюсь, что мои фотографии внесли свою скромную лепту. Главное, что дала мне эта история — вдохновение работать с камерой, чтобы рассказывать истории других людей.
Одна из историй, которые я снял, была в Кутапалоге, на границе Бирмы и Бангладеша. Здесь живут беженцы Рохинджа, точнее, пытаются выжить последние 20 лет. Эта фотография неофициального лагеря. Вверху вы можете увидеть официальный лагерь ООН. Все эти лачуги — это неофициальный лагерь. Нечистоты буквально растекаются по лагерю. Живущие тут люди забыты, и я подумал, что очень важно приехать и рассказать их истории. Я договорился со старейшим жителем, чтобы жители лагеря пришли на следующий день для того, чтобы я снял их портреты и записал их истории. Утром я вернулся, повесил большýю белую простыню и начал фотографировать тех людей.
Неожиданно всё пошло совсем не так — несмотря на то, что был рассвет, уголок для фотографирования, который мы подготовили, был буквально заполнен сотнями людей, пришедшими со своими недугами, болезнями и просто с безнадёжными ситуациями. Их ситуация действительно безнадёжна. Ребёнок, которому никто не мог помочь, с опухолью, медленно задыхающийся... Меня охватила паника, потому что эти люди пришли ко мне в отчаянии, я пытался объяснить старейшине поселения, что я не был врачом и не мог помочь тем людям. И старейшина поселения обратился ко мне: «Это очень важно, эти люди знают, что ты не доктор, но по крайней мере кто-то рассказывает их историю и записывает то, что происходит с ними». Для меня это был знак, это было осознание, что, может быть, это стоит того — ездить по миру и заниматься эти.
Другая вдохновившая меня история случилась в Одессе. Я фотографировал несколько детей на улице, и в итоге начал жить с ними в сквоте, что, скажу я вам, было тем ещё опытом. Жёсткие гулянки за полночь под влиянием водки, и я сижу в углу со своей сумкой с мыслями «А когда это показалось хорошей идеей?»
(Смех)
Я думаю, именно в такие моменты я задумывался, «Почему я оставил мир моды?»
Но они были крутые ребята. В последний день они отвели меня к морю на небольшую прогулку до водопада. И вот они пьют водку, и затем Серж, самый старший и жестокий из них — он только что вышел из тюрьмы за то, что пырнул кого-то — подошёл ко мне, обнял и сказал: «Мы идём плавать». Я забыл сказать, у меня был гид по Украине от Lonely Planet, и в нём был раздел советов. Один из советов был: «не разговаривайте с детьми на улицах, не оставляйте свои сумки без присмотра и ни при каких условиях не ходите плавать».
(Смех)
Поэтому я не был уверен, что это хорошая идея. Серж положил мне руку на плечо, И я такой: «Хорошо». И я пошёл.
(Смех)
Я буквально отдал все свои камеры, всё мое оборудование уличным ребятам, и они всё это взяли. Довольно забавно сейчас вспоминать, что некоторые ребята не пошли плавать и спрашивали меня: «Зачем ты полез в воду?»
Но один из младших, Лёлик, который взял подержать мою камеру, начал фотографировать нас. Он был взволнован, взяв камеру в руки. Потом мы много говорили о том, что я достану для него камеру, что я вернусь, и мы начнём уроки фотографии. У него были способности. Вот он на фото. Это было снято в последний вечер моей поездки. Я бы остался с ними подольше, но мне надо было собираться. А когда я вернулся утром, он был мёртв. Он принял много таблеток и выпил водки. Он отключился ночью и не пришёл в себя. Это было ещё одно напоминание, почему стоит записывать истории этих людей: потому что их жизнь важна, и для меня важно задокументировать её.
В феврале прошлого года, когда я был в патруле в Афганистане, я наступил на СВУ. Это я, где-то там в нижнем ряду. Я стал частью истории. Сначала произошедшее буквально убило меня. Я думал, что с моей работой покончено. Я думал, что больше ничего не имеет для меня смысла. Но затем я осознал: я никогда не был в Конго, в Анголе, в Бангладеше, чтобы делать фотографии. Я всегда ездил в такие места, потому что хотел что-то изменить, и фотография была моим инструментом.
Я понял, что моё тело стало во многих смыслах реальным примером того, что война делает с людьми. И я осознал, что я могу использовать мой собственный пример, моё тело, чтобы рассказать ту историю. Я вспоминал всех тех людей, которых фотографировал. Я думал о Нике и о его стойкости. Я подумал о Рохинджа и о том, что у них не было надежды. Я подумал о потерянной жизни Лёлика. Именно эти истории, которые я снял, вдохновили меня преодолеть прошлый год, выжить, снова встать на ноги и найти силы прийти и рассказать их истории, а так же мою собственную.
Я сделал автопортрет, потому что хотел показать, что бомба может сделать с человеком, а так же показать, что с потерей конечностей жизнь не заканчивается. Вы можете стать тем, кого люди называют инвалидом, но при этом не быть инвалидом. Вы способны делать всё, что хотите, если устремитесь туда своими мыслями и верой. Это странно, но когда я смотрю туда, где был год назад, и туда, где я сейчас, я понимаю, что обрёл множество новых вещей. Я не сидел бы здесь, если бы этого не случилось. Я бы не смог показать вам эти фотографии и рассказать вам эти истории. 10 лет назад мне повезло сесть и задуматься о том, что я могу сделать, чтобы изменить мир. Я понял, что фотография — это мой путь и мой инструмент сделать это.
Именно это дало старт переменам. Мы все можем быть частью колеса. Мы все можем стать зубцами в колесе изменений. Мы все можем изменить мир. У каждого здесь есть способность использовать что-то, чтобы изменить мир. Мы все можем сидеть перед телевизором и думать: «Я не знаю, что можно сделать», и забыть об этом. Но на самом дел мы все можем сделать что-то. Может быть, просто написать письмо. Может быть, открыто выражать своё мнение. Может быть, просто записать чью-то историю и рассказать её кому-то другому. Каждый из нас здесь, если захочет, может изменить мир, и ничто его не остановит. У всех нас есть свой опыт, который мы можем использовать.
Это всё, что я хотел сегодня сказать. Я просто хотел сказать, что жизнь продолжается. Людям приходится проходить через страшные вещи. У каждого из нас есть свой собственный неприятный опыт. Но мы можем поделиться, рассказать свою историю и этим вдохновить друг друга преодолеть свой негативный опыт. Я знаю, что люди, о которых я говорил, привели меня туда, где я сейчас. И я надеюсь, что то, что я рассказал, поможет вам стать немного сильнее. И вы в свою очередь используете свой опыт, чтобы помочь другим.
Спасибо вам большое.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.