Скольких присутствующих врач расспрашивал о сексе? О вашем психическом здоровье? О потреблении алкоголя? Эти вопросы почти стандартны. А скольких присутствующих врач расспрашивал о финансах? Большинство — нет. Странно, поскольку по сравнению с большинством состоятельных стран в США детская бедность — это эпидемия. Она создаёт условия, способствующие повышению уровня гормонов стресса и мешающие развитию мозга. Дети в бедных семьях умирают в полтора и попадают в больницу в два раза чаще по сравнению с детьми из среднего класса.
Я с коллегой, врачом Майклом Хоулом, стала спрашивать мам о финансах. Мы знали, что нам надо было по-другому вести приём, чтобы вытащить детей из нищеты и дать им шанс на здоровую жизнь.
Наши вопросы привели к необычному решению: налоговые льготы. Оказывается, налоговый зачёт за заработанный доход, НЗЗД, в США является лучшим рецептом от бедности. Среднестатистическая мать по нему получает от двух до трёх тысяч долларов. Если семьи его получают, то здоровье мам и новорождённых намного лучше: меньше мам с депрессией, вес новорождённых при рождении больше. Только одна бедная семья из пяти получает данную льготу, и большинство из них отдают сотни долларов коммерческим организациям, занимающимся расчётом налогов.
Однажды одна из мам спросила, почему мы не можем заняться её налогами, пока она ждёт приём врача.
(Смех)
Всем известно, что это сущая пытка. Почему бы не провести это время с пользой?
Так мы основали StreetCred, организацию, занимающуюся расчётом налогов в детских клиниках. Это совершенно новый подход, который заставил некоторых поставить под вопрос нашу вменяемость. В конце концов, мы доктора, а не бухгалтеры. Но у нас есть то, чего нет у бухгалтеров: доступ к семьям. Свыше 90% детей в США хотя бы один раз в год приходят на приём к врачу. Их родители нам доверяют, и они сделают всё, чтобы улучшить жизнь своих детей.
Доктора могли бы делать это в каждой клинике по всей стране. На самом деле это не сложно. Больницу регистрируют в качестве места проведения расчёта налогов, и все, начиная со студентов-медиков и до пенсионеров, могут быть волонтёрами после экзамена в Федеральном налоговом управлении. Это не так сложно, как кажется, обещаю. Разумеется, я не думала, что буду заниматься чужими налогами, но так вышло.
Наша организация работает вот уже почти три года. За первые два года мы вернули 1,6 миллиона долларов 750 семьям в одном только Бостоне. В этом году...
(Аплодисменты)
В этом году мы расширились до девяти американских штатов. 63% семей никогда не слышали о НЗЗД Как можно подавать на то, о чём не знал? И половина никогда не прибегала к бесплатной помощи в расчёте налогов.
Эти две–три тысячи долларов в год творят чудеса. Например, возьмём голод. Адекватное полноценное и недорогое питание для мамы и двух детей обходится в 477 долларов в месяц. На деньги от НЗЗД данная семья сможет питаться от пяти до шести месяцев. Или взять, например, медобслуживание. В США у 20-ти миллионов детей отсутствует доступ к медобслуживанию, отвечающему современным педиатрическим стандартам. Такое медобслуживание обходится в среднем в 400 долларов на ребёнка в год. В этом смогут помочь деньги от НЗЗД. Возможно, самое главное в том, что эти деньги вселяют мамам надежду. Одна мама потратила компенсацию на то, чтобы её сын поехал на обучение в Испанию. У неё были проблемы с оплатой аренды за квартиру, но она взглянула на деньги от НЗЗД как на лучшее будущее для сына.
У нас есть возможность, как у докторов, так и у граждан, добраться до корня этой проблемы. Мы можем иначе подойти к здравоохранению как к среде, занимающейся причинами плохого здоровья: будь то инфекционные заболевания или финансы.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.