Зима подходит к концу. Вы проснулись в холодном доме, что очень странно, так как накануне оставили отопление включённым. Включаете свет, но электричества нет. Вообще-то, не работает ничего: ни кофемашина, ни телевизор. Жизнь на улице тоже, кажется, остановилась. Закрыты школы, большинство офисов, не работает общественный транспорт. И это не кадры из фильма про зомби-апокалипсис.
Такое действительно произошло в 1989 году в Квебеке, провинции Канады, когда остановилась электростанция. Причина? Солнечная буря.
Солнечные бури — гигантские облака частиц, периодически отделяющиеся от Солнца, — постоянно напоминают нам, что мы живём по соседству с действующей звездой. Будучи гелиофизиком, я имею великолепную возможность изучать солнечные бури. Так что, как видите, «охотник за солнечными бурями» — это не просто крутое прозвище. Мои исследования позволяют понять природу бурь, их поведение и в перспективе послужат особой цели — уменьшат их влияние на наше общество, о чём я и собираюсь вам рассказать.
Ещё 50 лет назад, в начале эры космонавтики, зонды, которые мы отправили в космос, показали, что планеты в нашей Солнечной системе постоянно окружены потоком частиц, исходящих от Солнца, который мы называем солнечным ветром. И точно так же, как ветровые режимы здесь на Земле могут меняться под воздействием ураганов, солнечный ветер иногда подвержен влиянию солнечных бурь, которые я люблю называть космическими ураганами. Достигая планет, они нарушают космическую среду, что, в свою очередь, создаёт северное или южное сияние не только здесь, на Земле, а также на Сатурне и Юпитере.
К счастью, на Земле мы защищены естественной бронёй, магнитным пузырём, который мы называем магнитосферой. Он хорошо виден здесь, справа. Тем не менее, солнечные бури могут стать причиной сбоев в работе спутниковых телекоммуникаций, систем навигации, таких как GPS, а также передачи электричества. Всё это технологии, от которых мы, люди, зависим с каждым днём всё больше и больше. Представьте, что завтра вы проснётесь и обнаружите, что ваш сотовый не работает, нет доступа в интернет, а значит, и нет доступа к социальным сетям. Для меня это будет страшнее, чем зомби-апокалипсис.
(Смех)
Благодаря непрерывным наблюдениям за Солнцем, мы теперь знаем, как образуются солнечные бури. Они появляются в тех районах Солнца, где сосредоточено огромное количество энергии. Здесь вы видите пример того, как сложная структура нависла над солнечной поверхностью, готовясь к извержению. К сожалению, мы не можем отправить зонды в раскалённую атмосферу Солнца, где температура может достигать 10 миллионов градусов по Кельвину. Моя работа заключается в использовании компьютерного моделирования для анализа и прогноза поведения этих бурь в моменты их образования на Солнце.
Но это только одна сторона медали. Когда солнечные бури движутся в космосе, некоторые из них неизбежно сталкиваются с космическими зондами, которые мы отправили с целью исследования других миров. Под «другими мирами» я имею в виду, например, планеты, такие как Венера или Меркурий, а также другие объекты, например, кометы. И хотя эти космические зонды были созданы для других научных целей, они также могут работать как крошечные космические метеорологические станции и следить за развитием солнечных бурь. С группой других исследователей мы собираем и анализируем эти сведения, приходящие из разных областей Солнечной системы. Благодаря этим данным мои исследования показывают, что на самом деле все солнечные бури имеют одинаковую форму, и эта форма образуется по мере удаления солнечных бурь от Солнца. И знаете, что? Это ключ к созданию инструментов по прогнозированию космической погоды.
И закончить своё выступления я бы хотела этой красивой фотографией. Это наша планета Земля, бледно-голубая точка. И хотя я ежедневно занимаюсь изучением Солнца и солнечных бурь, я всегда буду испытывать безграничную любовь к этой прекрасной планете — бледно-голубой точке, обладающей невидимой магнитной бронёй, которая защищает нас.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.