Я люблю самолёты. О, ещё как! Поэтому, когда в конце девяностых я поступил в колледж, было ясно: я буду изучать воздушно-космическое пространство. Вы не можете себе представить, сколько раз мне повторяли: «О нет, только не это. Изучать авиацию слишком скучно. В этой области всё уже давно изобрели». Но эти ребята ошибались. Я думаю, следующее десятилетие станет ещё одним золотым веком авиации. Меня лично воодушевляет тот факт, что полёты станут намного более индивидуальными.
Давайте сравним. В прошлом веке большие пассажирские самолёты соединили города по всему миру. Ведь 100 лет назад для всех нас невозможно было бы прилететь со всех концов мира сюда, на пятидневную конференцию. Но сегодня мы здесь, и наверняка многие сделали это, не задумываясь. И это довольно выдающееся достижение для всего человечества. Но если говорить о повседневной жизни, мы всё ещё много передвигаемся на авто. Или всеми силами пытаемся этого избежать. Мои лучшие друзья живут в Сан-Франциско. Я живу в Маунтин-Вью, это в 64 километрах от него. Мы все занятые люди. В конце рабочего дня нас разделяет примерно два часа езды в пробках. Честно говоря, мы не виделись уже несколько месяцев.
Я работаю в центре города Сан-Хосе, возле аэропорта. И бывает, я могу уйти с работы, сесть на самолёт и улететь в Лос-Анджелес. Туда я доберусь быстрее, чем на авто в Сан-Франциско. Всё больше людей переезжают в города, дороги загружены, а расширить их непросто. Так происходит почти везде. Хороших решений, как избавиться от пробок, не так уж много.
А что, если через них можно было бы перелететь? Небо используется недостаточно, и я уверен, оно никогда не будет загружено так, как дороги. Прежде всего, небо — совсем иное измерение. К тому же, из соображений безопасности и организации воздушного движения, летать в небе нос к носу будет запрещено. Это означает, что в большинстве случаев полёты могут быть долгосрочной и привлекательной альтернативой перемещениям на земле.
Представьте: вы вызываете Uber, вас подвозят на ближайшую посадочную площадку, мы называем их вертопортами, и уже там вас ожидает самолёт, на котором вы летите над всеми пробками. И уже там, на другом Uber-такси, вы добираетесь к другу. Я сказал Uber, но мне кажется, нам нужно поздравить пиарщиков компании Lyft за дальновидность при выборе названия бренда.
(Смех)
Признаю, в моём примере несколько дополнительных стадий. Но всё же 30 минут, а не два часа, и стóит это примерно 60 долларов, при этом вы ещё и полетаете. Мы пока не достигли цели, но мы намного ближе, чем вы думаете. Первое, что нам нужно, это самолёт, который поднимется в воздух и приземлится на небольшой поверхности, и быстро доставит вас к месту назначения. Сейчас так можно сделать и на вертолёте, но в целом вертолёты — это дороговато, ими тяжеловато управлять, а ещё они немного шумят: каждый день над городом не полетаешь. Эта ситуация уже меняется благодаря беспилотному электрополёту.
В частности, электрополёт открывает такие возможности для комплектации транспортного средства, какие мы бы просто не могли осваивать в прошлом. Использование электродвигателей, а они могут располагаться по всему самолёту и весят совсем немного, создаёт дополнительную мощность и безопасность. А ещё электродвигатели чище, дешевле и тише, чем двигатели внутреннего сгорания. Автономия расширяет транспортную сеть и, на мой взгляд, повысит безопасность самолётов. Коммерческие рейсы автоматизированы на протяжении почти всего полёта, и я верю, что настанет момент, когда мы будем доверять только автоматическим воздушным аппаратам.
Одна из наших команд в компании А3 хотела узнать, насколько мы близки к этому будущему. Они создали прототип такого самолёта и полетели на нём. При конструировании использовали только проверенные и имеющиеся в наличии технологии. Мы назвали его Vahana. Он полностью электрический, взлетает и приземляется вертикально, но летит как обычный самолёт. Это полностью беспилотный аппарат. Вы нажимаете на кнопку, он взлетает, летит и приземляется самостоятельно. На экране вы видите прототип. Он предназначен для одного пассажира и его багажа. За 15 минут он может пролететь около 30 километров.
По нашим оценкам, такая поездка должна стоить примерно 40 долларов. И на этом можно построить бизнес. В аппарате несколько дополнительных двигателей и батарей, и если что-то сломается, он продолжит полёт, нормально приземлится. Он не очень шумный. Когда летит прямо над головой, он тише, чем Toyota Prius на магистрали. Это умный аппарат с камерами, лидаром и радаром, позволяющими определить и облететь непредвиденные препятствия. Много внимания уделяется эффективности, поэтому батареи маленькие, лёгкие и служат дольше. Для сравнения, батарея Vahana почти в два раза меньше батареи Tesla Model S. Самолёт расходует около 40 киловатт-час. Заменить батареи можно без выключения всего за несколько минут.
Я думаю, что через пару лет люди будут без боязни садиться в беспилотное электрическое авиатакси вертикального взлёта и посадки. Сейчас команда усердно работает над следующей версией, в которой будут места для двух человек и увеличится дальность полёта. Но важнее то, что на данный момент около 20 компаний по всему миру работают над такими самолётами. Очень вероятно, что через пять ближайших лет в некоторых городах мы увидим вертопорты и иконки в виде самолёта в приложениях по использованию транспорта. Всё начнётся с десятка аппаратов, но со временем они будут исчисляться сотнями и летать вблизи городов. Эта трансформация изменит наше отношение к поездкам на небольшие расстояния.
В прошлом веке самолёты объединили нас, в следующем — возобновят отношения с ближайшими регионами, и, я надеюсь, восстановят наши старые личные связи.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Ок, то есть, когда эти аппараты появятся на рынке, они будут с одним посадочным местом?
Родэн Лайасоф: Наши — да.
КА: Ваши — да. То есть человек выходит из машины, открывается дверь, он заходит, а там больше никого нет. И эта штуковина взлетает. Мы можем проголосовать? В этом зале есть те, кто любят пробовать новое. Интересно, кто из зрителей пришёл в восторг от мысли, что его поднимет вверх автоматическая летающая... Ну вот, пожалуйста!
РЛ: Неплохо.
КА: Да, круто. Половина участников TED явно спятила.
(Смех)
РЛ: Сейчас мы сосредоточены главным образом над снижением цены, чтобы на этом можно было создать бизнес. Поэтому в некоторых вещах мы руководствуемся именно этим. И 40 долларов — это отметка, к которой мы стремимся. В таком случае это изобретение станет доступным для широких масс.
КА: Когда аппарат появится в продаже, проблемой будет не технология, а скорее, установление технических норм?
РЛ: Да, возможно, согласен. Эта технология должна стать безопаснее, до таких уровней, которые установлены в самолётах. Я не думаю, что это преграда для разработчиков, просто над этим надо работать.
КА: Говоря о совместном пользовании транспортом, сколько времени понадобится, чтобы у многих в гараже стоял такой аппарат или похожий и они могли полететь просто так в гости к друзьям?
РЛ: Мне кажется, совместное пользование транспортом позволяет справляться со всеми этими делами намного эффективнее. Есть миллениалы, которые говорят, что не хотят иметь машину в принципе. Я думаю, самолёт они тем более покупать не захотят. Поэтому...
(Смех)
Я считаю, что сеть растёт и функционирует намного лучше, если это платформа для совместного пользования транспортом и если связь с руководством организации воздушного движения контролируется из центра.
КА: Класс! Спасибо за выступление.
РЛ: Спасибо. КА: Было круто.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.