Начиная с 1997 года, исследователи Сассекского университета наблюдали за глобальными изменениями вооружённых конфликтов. Их исследование ясно показывает, что в Африке за последние 10 лет число таких конфликтов возросло в семь раз. Только вдумайтесь в это: в семь раз за одно десятилетие. Почему так получилось?
Мы верим в то, что подобно тому, как кислород вызывает возгорание, так и безработица является причиной неуверенности молодёжи. На этом континенте у нас много молодых людей, таких как Сандра, которая однажды в субботу утром в марте 2014 года проснулась с волнением и надеждой на то, что получит желанную работу через иммиграционную службу Нигерии. На прощание она поцеловала свою дочь и ушла из дома, чтобы больше туда никогда не вернуться. Тогда Сандра и ещё 15 молодых нигерийцев подавали заявления о приёме на работу. В результате они погибли в давке: потому что на десятки тысяч людей было всего несколько тысяч вакансий.
Только за последние 20 лет в Нигерии вышли на рынок труда 20 миллионов человек. Сегодня половина нашего населения ещё не достигла 18 лет. А это почти 80 миллионов человек, которые пополнят трудовые ресурсы в последующие 20 лет. Друзья, если волна в 20 миллионов человек, которые вышли на рынок труда, повлекла за собой кризис в дельте Нигера, кризис пастухов Фулани, а также формирование «Бо́ко хара́м», я хочу вас спросить: «Что же произойдёт, если людей будет в четыре раза больше?»
Чтобы внести свой вклад в решение этой проблемы, в 2012 году я переселился в небольшую деревню на севере Нигерии, в центр территории, буквально недавно поражённой распространением неуверенности, бесчеловечными взрывами бомб и ужасающей бедностью. Меня не покидала мысль: «Сможем ли мы создать экономический буфер и покончить с ростом неуверенности, раскрыв потенциал сельского хозяйства как движущей силы в создании рабочих мест?
Мы знали, что это было сделано в таких странах, как Таиланд, в 1980 году. Тогда у них были проблемы подобные нашим. Сегодня Таиланд производит два миллиона автомобилей в год — больше, чем производит Великобритания. В Таиланде, где более 30 процентов рабочей силы — фермеры, владельцы высокорентабельных маленьких ферм, — уровень безработицы меньше одного процента. Как они этого достигли? В 1980-х годах в Таиланде резко возросла производительность мелких фермерских хозяйств, что гарантировало стране преобладание на внешних рынках сельхозпродукции. Основываясь на этом преимуществе, они привлекли инвестиции и стали двигаться в этом направлении, производя на экспорт такой ценный продукт, как крахмал из маниоки. В конце концов, в сочетании с инвестициями в образование, они подняли производство до ещё более высокого уровня. Чтобы осуществить нашу мечту и последовать примеру Таиланда, мы поняли, что нам надо будет продвигать молодых фермеров в сельском хозяйстве.
Молодой человек с севера Нигерии, для нашего сегодняшнего разговора назовём его Самину, ясно дал понять что это будет нелегко. Самину вырос в красивой деревне на севере Нигерии. Он рассказывает чудесные истории о том, как часами играл с друзьями, бегая вверх и вниз по красивым скалистым выступам, которыми усеяна местность вокруг его дома в деревне. Но несмотря на эту красоту, Самину знал, что при первой же возможности он покинет свой дом. Он не хотел быть фермером. Подрастая, он видел своих родителей, которые много работали, но едва сводили концы с концами. Он говорит, что у них был «бабу», иными словами — ничего.
У молодых фермеров, подобных Самину, нет доступа к наличным денежным средствам, чтобы купить сельхозпродукты, необходимые им для тяжёлой работы, приводящей к успеху. Собрав свой скудный урожай, испытывая острую нужду в деньгах, они продают его почти за бесценок, но если бы они подождали лишь 6 месяцев, то выиграли бы в полтора раза. Поэтому Самину отправился в город, но вскоре он понял, что и там жизнь нелегка. Он одолжил старый мотоцикл, у которого шины были все в заплатах, чтобы стать мототаксистом. Он жил в постоянном страхе за то, что у него отберут его драгоценный потрёпанный мотоцикл, как это случалось прежде. Но, к счастью, его вернули. Он знал и тех, кому не так повезло, как ему, кто однажды потерял свой мотоцикл и стал обездоленным. Разозлившись, эти молодые люди решили отомстить обществу, которое, по их мнению, от них отвернулось. Самину рассказал мне, что они присоединялись к группам мятежников, часто выступая в роли водителей при взрывах или похищении людей.
Чтобы покончить с этим периодом неуверенности, мы должны сделать фермерство жизнеспособным выбором. Мы должны гарантировать то, чтобы эти молодые люди на своих небольших фермах смогли зарабатывать достаточно для себя и для планирования своего будущего. Теперь вопрос в том, как это сделать? Понимая, что в Африке есть лидеры среди простого народа, мы просто развивали такую модель, чтобы донести профессиональный менеджмент и инвестиции до уровня этих лидеров среди простых людей. Мы дали имя ей «Баббан Гона», что на языке хауса означает «Великая ферма».
Приехав в деревню в 2012 году, я путешествовал от поселения к поселению, стараясь убедить людей и пытаясь набирать фермеров в нашу организацию. К сожалению, нам не удалось этого сделать в первый год, когда мы еле-еле набрали 100 человек. Но мы были настойчивы. Продолжая делать то, что обещали, мы постепенно завоевали их доверие. Фермеры стали присоединяться. Пролетело пять лет. Благодаря мощной поддержке наших партнёров и команде, преданной нашим общим целям, мы стремительно развивались. Уже сегодня мы работаем с 20 000 малых фермеров, помогая удвоить их продукцию и утроить их чистый доход по отношению к конкурентам. Мы гордимся этим достижением.
(Аплодисменты)
За последние три года Самину удалось скопить достаточно денег чтобы купить три козы для его матери, чтобы она смогла заниматься козоводством, у него также есть свой розничный магазин. Он купил сразу не один, а два мотоцикла с надписью вместо номерных знаков «Великая ферма».
(Аплодисменты)
Друзья, в последующие 20 лет более 400 миллионов таких же Самину прийдут на африканский рынок труда, где половина из них имеет возможность чего-то достичь в сельском хозяйстве. Чтобы открыть для них эти возможности посредством моделей, сходных с нашими, для их финансирования потребуется 150 миллиардов долларов ежегодно. И это большая сумма. Но если мы сможем задействовать коммерческий долг, то это немного, всего лишь 0,1% от всего мирового долга, 10 центов на каждые 100 долларов. Именно поэтому мы создали эту модель, чтобы отличаться от традиционных методов сельского хозяйства. За короткий период мы показали, что наша модель работает, оказывает большое воздействие и может приносить выгоду, привлекая внимание инвесторов, которые обычно не вкладывают деньги в мелких фермеров в Африке.
Вообразим мир, где миллионы молодых людей по всей Африке, трудолюбивых молодых людей, имеют альтернативный выбор. Я уверен, что эти целеустремлённые, молодые и амбициозные ребята сделают правильный выбор. Мы сможем воплотить эту мечту, если у них будет такой выбор.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.