Моя лаборатория находится в паре километров от места, где произошли взрывы на Бостонском марафоне 2013 г. Выживший подрывник, Джохар Царнаев из Чечни, был осуждён и приговорён к смертной казни.
Вообще, когда присяжные выбирают между пожизненным заключением и смертной казнью, они, как правило, основываются на том, раскаивается ли подсудимый в своих действиях. Царнаев приносил свои извинения, но при взгляде на него присяжные видели лишь каменное лицо. Да, Царнаев виновен, в этом нет сомнений. Он убил и покалечил ни в чём неповинных людей, и я не собираюсь это оспаривать. Моё сердце полно сочувствия к пострадавшим. Но как учёный я должна сказать, что присяжные в принципе не могут распознать раскаяние или любые другие эмоции у кого бы то ни было. На это не способна ни я, ни любой из вас, и всё потому, что эмоции — это не то, что нам кажется. У них нет универсального способа выражения и определения. Это не запрограммированные в мозге реакции, которыми нельзя управлять. Мы очень долгое время заблуждались относительно самой природы эмоций. И понимание действительной сущности эмоций имеет важные последствия для всех нас.
Я изучаю эмоции с научной точки зрения вот уже 25 лет. В лаборатории мы исследовали лица людей, измеряя электрические импульсы, из-за которых лицевые мышцы сокращаются и меняют выражение лица. Мы тщательно наблюдали за телом человека в контексте эмоций. Мы проанализировали сотни исследований по физиологии, в которых участвовали тысячи испытуемых. Мы просканировали мозг сотен людей и проанализировали все исследования по визуализации эмоций, опубликованные за последние 20 лет. И результаты всех этих исследований в большинстве своём совпадают. Вам может казаться, что ваши эмоции запрограммированы и активируются независимо от вас, но это не так. Вы можете верить, что в ваш мозг заложены некие эмоциональные схемы, что вы рождаетесь с конкретным набором эмоций, но это не так. На самом деле ни у кого из присутствующих нет в мозге готовых эмоциональных схем. И ни один мозг на Земле не обладает готовыми эмоциональными схемами.
Так что же такое эмоции, в самом деле? Так вот, пристегните ремни, потому что... Эмоции — это предположения. Это догадки, которые ваш мозг конструирует в тот момент, когда миллиарды клеток взаимодействуют друг с другом, и у вас есть больше контроля над этими догадками, чем вы можете себе представить.
Если вам кажется, что это звучит нелепо или дико, то я вас понимаю, ведь, честно говоря, если бы я сама не видела доказательств, десятки лет доказательств, самолично, то я вполне уверена, что сама бы в это не поверила. Но суть в том, что эмоции не встроены в наш мозг при рождении. Они там создаются.
Чтобы понять, что я имею в виду, взгляните сюда. Прямо сейчас ваш мозг работает в безумном режиме. Ваши нейроны активизированы донельзя, чтобы придать этому значение, чтобы вы увидели что-либо другое, нежели просто чёрно-белые кляксы. Ваш мозг анализирует опыт, полученный на протяжении всей вашей жизни, создавая одновременно тысячи предположений, взвешивая их вероятности, пытаясь ответить на вопрос: «На что это больше всего похоже?» Не «Что это такое?», а именно «На что это больше всего похоже из всего моего прошлого опыта?» И всё это происходит в мгновение ока. Если ваш мозг всё ещё пытается найти подходящее сравнение и вы до сих пор видите чёрно-белые пятна, значит вы в состоянии, называемом «эмпирическая слепота». И сейчас я излечу вас от этой слепоты. Это моя любимая часть. Вы готовы к исцелению?
(Одобрительные возгласы)
Итак. Вот оно.
(Изумлённые вздохи)
Вот именно. Итак, сейчас многие из вас видят змею, а почему? Потому что в то время, как ваш мозг перебирает весь прошлый опыт, он обнаруживает новое знание — знание, которое вы получили от фотографии. И на самом деле здорово, что знание, которое вы получили лишь мгновение назад, влияет на то, как вы воспринимаете эти кляксы сейчас.
Итак, ваш мозг создаёт изображение змеи, где змеи нет, и такого рода галлюцинацию нейроучёные вроде меня называют «предположением».
Предположения — это, по сути, и есть механизм работы мозга. Это привычное для него дело. Предположения — основа каждого опыта, который вы приобретаете. Это основа каждого действия, которое вы совершаете. Вообще-то, предположения позволяют вам понять слова, которые я произношу по ходу того, как я открываю...
Публика: Рот. Лиза Фельдман Барретт: Рот. Вот именно.
Предположения первостепенны. Они помогают нам осмыслять мир быстро и эффективно. Ваш мозг не реагирует на окружающий мир. Используя опыт прошлого, он предполагает и создаёт ваш опыт восприятия окружающего мира.
То, как мы видим эмоции в других людях, коренится в предположениях. Нам кажется, что мы просто смотрим на чьё-то лицо и расшифровываем мимику, словно читаем слова, написанные на бумаге. Но на самом деле в черепной коробке ваш мозг лишь делает предположения. Он использует опыт прошлого, основанного на схожих ситуациях, чтобы попытаться придать значение. В этом случае вы извлекаете смысл не из клякс, вы извлекаете смысл из мимики, например изгиба губы или приподнятой брови. А этот бесчувственный взгляд? Это может быть беспощадный убийца, но такой взгляд может также означать, что человек стоически принимает поражение, что вообще-то является одним из постулатов чеченской культуры, как в случае Джохара Царнаева.
Суть этого урока в том, что эмоции, которые, как вам кажется, вы видите в других людях, на самом деле отчасти отражают то, что у вас в голове. Это характерно для зала суда, но то же происходит и в школе, и в спальне, и в зале для заседаний.
И вот что меня беспокоит: IT-компании, которые должны остаться неназванными... а может, и нет. Ну, знаете, Google, Facebook...
(Смех)
тратят миллионы долларов на исследования, чтобы создать детекторы эмоций, в корне задавая неправильный вопрос, так как они пытаются определить эмоции в лице и теле, в то время как эмоций там нет. Физические движения сами по себе не имеют никакого эмоционального посыла. Мы сами должны вдохнуть в них смысл. Человек или кто угодно ещё должен связать их с контекстом, и именно это наполняет их смыслом. Именно поэтому мы знаем, что улыбка может означать грусть, слёзы могут быть вследствие радости, а мужественное, неподвижное лицо может означать, что человек злостно продумывает смерть своего врага.
А теперь, если я ещё не слишком далеко зашла, то хочу рискнуть чуть больше и сказать, что то, как вы переживаете свои собственные эмоции, происходит точно так же. Фактически мозг делает предположения, догадки, которые он выстраивает на ходу при помощи миллиардов нейронов, работающих одновременно.
Да, мозг изначально умеет воспринимать ощущения, элементарные чувства, восходящие к физиологии тела. Так что при рождении вы в состоянии чувствовать спокойствие и возбуждение, волнение, комфорт, неудобство. Но эти элементарные чувства — не эмоции. Они на самом деле при вас в каждый сознательный момент жизни. Это простые сообщения о том, что происходит в вашем теле, что-то вроде индикатора. Но они малоинформативны, а вам необходимы именно детали, чтобы знать, что делать далее.
Что же делать с этими чувствами? Как ваш мозг преподносит эти самые детали? Ну... предположения как раз об этом. Предположения связывают ощущения вашего тела, которые дают вам элементарные чувства, с тем, что происходит в окружающем мире, чтобы вы знали, что делать. И иногда эти надстройки и являются эмоциями.
К примеру, вы собираетесь зайти в булочную, ваш мозг может предположить, что вы столкнётесь с превосходным ароматом свежеиспечённого печенья с шоколадной крошкой. Я знаю, что мой мозг предположил бы аромат свежего шоколадного печенья. И мозг может заставить желудок немного поурчать, подготавливаясь к поеданию этого самого печенья. И в случае, если мы не ошиблись, если печенье и правда только достали из печи, мозг создаст то, что мы называем голодом, а мы будем уже готовы к тому, чтобы наброситься на эти печеньки и переварить их очень эффективно, то есть мы можем съесть много, что было бы очень кстати.
Вы что-то мало смеетесь. Я говорю абсолютно серьёзно.
(Смех)
Но вот в чём дело. Этот урчащий желудок, случись это в другой ситуации, может иметь совершенно другое значение. Если бы ваш мозг должен был предугадать урчание живота, к примеру, в больнице, пока вы ждёте результатов анализа, в этом случае мозг создал бы страх, или волнение, или тревогу, и это могло бы заставить вас, к примеру, заламывать руки или глубоко вздохнуть или даже заплакать. Ведь так? Те же физические ощущения, то же урчание желудка, но другой опыт.
Из этого можно извлечь урок: эмоции, которые, казалось бы, происходят с вами на самом деле вами создаются. Вы не во власти мнимого цикла эмоций, который якобы зарыт глубоко в древних частях вашего мозга. Вы контролируете свои эмоции гораздо больше, чем вы думаете. Я не говорю, что можно щёлкнуть пальцами и изменить то, что вы чувствуете, как если бы вы меняли одежду, но ваш мозг оснащён так, что если вы измените составные части, используемые мозгом, чтобы создать эмоцию, то вы сможете изменить свою эмоциональную жизнь. Поэтому если вы измените эти элементы сегодня, то вы практически научите ваш мозг предполагать по-другому завтра, и это то, что я называю «быть архитектором своего опыта».
Вот вам пример. Все мы нервничали перед контрольной, да? Но некоторые перед работой испытывают парализующую тревогу. У них тестовая тревожность. На основе прошлого опыта написания тестов, их мозг предугадывает учащённое сердцебиение, потные ладони, и это настолько сильные ощущения, что в итоге они не могут выполнять тест. Они не справляются и иногда не только получают «неуд», но и могут вылететь из колледжа. Но вот в чём дело: учащённое сердцебиение — это необязательно тревога. Это может означать, что тело готовится бороться и сдать этот тест на «отлично» или, скажем, выступить с речью перед сотней людей, на сцене, где тебя к тому же снимают.
(Смех)
Я серьёзно.
(Смех)
Исследования показывают, что когда студенты обучаются делать подобные активизированные решения вместо тревожности, они лучше справляются на контрольных. И эта решимость заставляет их мозг делать другие предположения в будущем, чтобы их не мутило при создании эмоций. И если они делают это достаточно часто, то не только успешно сдадут тест, но им будет проще закрыть этот курс, и они даже могут закончить колледж, что сильно повлияет на их будущий потенциальный заработок. Поэтому я призываю этот эмоциональный интеллект к действию.
Теперь вы можете развивать эти эмоциональные знания сами и использовать их в повседневной жизни. Поэтому просто, скажем, представьте пробуждение утром. Я уверена, вы испытывали такое. Я — да. Вы просыпаетесь и пока пытаетесь прийти в сознание, вы чувствуете жуткий страх, знаете, настоящую безнадёжность, и мгновенно ваш разум начинает активную работу. Вы начинаете думать обо всей дряни, которую нужно сделать по работе, а ещё у вас горы имейлов, из которых вы никогда не выберетесь, звонки, на которые нужно ответить, важная встреча на другом конце города, и вам придётся стоять в пробке, вы не успеете вовремя забрать детей, ваша собака больна, и что же вам приготовить на ужин? О, Господи. Что у вас это вообще за жизнь? Что у меня вообще за жизнь?
(Смех)
Эта гонка разума — предположение. Ваш мозг пытается найти объяснение ощущениям в вашем теле, которые вы воспринимаете как безнадёжность, прямо как в случае с изображением клякс. Ваш мозг пытается дать объяснение, что вызвало такие чувства, чтобы вы знали, что с ними делать. Но эти ощущения могут не быть показателем того, что что-то не так в вашей жизни. Они могут иметь чисто физическую причину. Может быть, вы устали. Может быть, вам не спалось. Может быть, вы голодны. Может быть, у вас обезвоживание. В следующий раз, когда вы будете в таком душевном смятении, спросите себя: «Может ли это быть чисто по физическим причинам?» «Возможно ли перевести эмоциональные страдания в небольшой физический дискомфорт?»
Я не предлагаю вам какие-то джедаевские трюки для мозга, чтобы разобраться со своей депрессией, или тревожностью, или другим серьёзным состоянием. Но я говорю, что вы контролируете свои эмоции больше, чем можете себе представить, и что у вас есть способность перевести стрелки с эмоциональных переживаний и их влияния на вашу жизнь, научившись создавать опыт другим путём. Все из нас на это способны, и с небольшой практикой мы можем в этом преуспеть, как в вождении: изначально на это уходит много сил, но в итоге это становится почти бессознательным.
Не знаю, как вы, но я нахожу это по-настоящему воодушевляющим и вдохновляющим, и то, что это подтверждено десятилетними исследованиями, также радует меня как учёного. Но я должна предупредить вас, что важное часто не замечают, ведь больше контроля также значит больше ответственности. Если вы не подвержены мнимым эмоциональным шаблонам, что якобы находятся где-то глубоко в мозге и срабатывают без участия сознания, то на ком лежит ответственность? Кто виноват, когда вы ведёте себя плохо? Вы. Не потому что вы виноваты в ваших эмоциях, но из-за того, что действия и опыт, который вы приобретаете сегодня, становится предположениями мозга завтра. Иногда мы ответственны за что-то не потому, что это наша вина, а потому, что только мы способны это изменить.
Ответственность — это громкое слово. Оно настолько громкое, вообще-то, что иногда люди чувствуют необходимость противиться научным доказательствам, что эмоции строятся, а не встраиваются. Мысль о том, что мы несём ответственность за свои эмоции, кажется трудной для переваривания. Но я предлагаю вам не давиться ею. Просто глубоко вздохните, возьмите стакан воды, если нужно, а затем примите это. Примите эту ответственность, потому что это путь к более здоровому телу, более справедливой и осведомлённой правовой системе и более гибкой и сильной эмоциональной жизни.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.