Если бы вам довелось нырнуть где-то в океане, вы наверняка увидели бы повсюду одинаковую картину. Отсутствие крупных морских животных. И это потому, что мы вылавливали их быстрее, чем они могли размножиться. Сегодня я хочу предложить вам стратегию по спасению жизни в океане, решение, во многом связанное с экономикой. В 1999 году небольшое местечко Кабо Пульмо в Мексике было подводной пустыней. Рыбакам настолько опостылело отсутствие рыбы, что они приняли неожиданное решение. Вместо того, чтобы торчать в море, пытаясь выловить оставшуюся рыбу, они вообще перестали рыбачить. И создали у себя национальный морской парк. Неприкосновенный морской заповедник.
Вернувшись туда 10 лет спустя, мы увидели вот что. То, что было подводной пустошью, превратилось в калейдоскоп жизни и красок. Море вернулось в первоначальное состояние всего за 10 лет. Включая вернувшихся туда крупных хищников, таких как морские окуни, акулы и каранксы. А те дальновидные рыбаки зарабатывают сейчас на туризме гораздо больше прежнего. Когда удаётся совместить экономические интересы с охраной природы, случаются чудеса. Мы наблюдали подобное возвращение жизни по всему миру. Я изучаю влияние человека на океан вот уже 20 лет. Но лишь увидев своими глазами такое восстановление, как в Кабо Пульмо, я понял, что надежда есть.
Поэтому я решил оставить должность профессора в университете и посвятить свою жизнь спасению таких вот мест в океане. За последние 10 лет наша команда из National Geographic Pristine Seas посетила, изучила и задокументировала несколько самых диких уголков океана и совместно с правительствами способствовала их сохранению. Сейчас, взятые вместе, сохранённые нами места равняются половине площади Канады.
(Аплодисменты)
Они как парки Йеллоустон и Серенгети, только в океане. Это места, где, нырнув в воду, вы тут же окажетесь в окружении акул.
(Смех)
И это прекрасно, потому что акулы — признак здоровой экосистемы. Эти места, как машины времени, переносят нас в океан тысячелетней давности. А ещё они показывают нам, каким может быть океан будущего. Потому что океан имеет уникальную способность к восстановлению, ведь мы наблюдали полное восстановление всего за несколько лет. Нам просто нужно защитить больше находящихся под угрозой мест, чтобы они снова смогли стать дикими и полными жизни.
Однако сегодня лишь 2% океана полностью защищены от рыболовства и других видов деятельности. Этого недостаточно. По подсчётам, под защитой должны быть по крайней мере 30% океана не только для сохранения в нём жизни, но и ради нас самих. Потому что океан снабжает нас большей частью кислорода и пищи, он поглощает огромную долю углекислого газа, который мы выбрасываем в атмосферу. Здоровый океан необходим нам для выживания. Итак, есть ли способ ускорить принятие мер по защите океана? Думаю, да. Этот способ напрямую связан с открытым морем.
Что такое открытое море? Сейчас прибрежные страны распоряжаются водами до 20 морских миль от берега. Всё, что находится за этими пределами, называется открытым морем. Это тёмно-синий цвет на карте. Открытое море не принадлежит ни одной стране, ни одна страна в отдельности за него не отвечает, это зона общей ответственности, подобно Дикому Западу. В открытом море происходит два вида рыбной ловли: на дне и у поверхности. Донное траление — это самая разрушительная практика в мире. Промышленные траулеры — самые большие океанские судна — имеют насколько огромные сети, что в каждой уместится дюжина боингов 747. Эти гигантские сети сметают всё на своём пути, включая глубоководные кораллы, растущие на подводных холмах, которым по несколько тысяч лет. А от рыбного промысла у поверхности страдают в основном виды, мигрирующие между открытым морем и прибрежными водами, такие как тунцы и акулы. Большинство этих видов находятся под угрозой из-за ловли и провального управления.
Итак, кто именно промышляет рыбой в открытом море? Ещё недавно было трудно сказать наверняка, потому что страны умалчивают факты об удалённом промысле. Но сегодняшняя спутниковая технология позволяет точно распознать отдельные суда. Это в корне меняет дело. И сейчас впервые мы представим вам эти данные. Я покажу вам маршрут, пройденный двумя судами в течение года, полученный благодаря автоматической спутниковой съёмке. Это баржа, рыбачащая у южного берега Африки. После месяцев рыбалки судно отправляется в Японию пополнить запасы, и вскоре после того оно уже промышляет около Мадагаскара. А это российский траулер, промышляющий, скорее всего, треской в российских водах, а затем в открытом море на севере Атлантического океана.
При поддержке Global Fishing Watch мы смогли отследить более 3 600 судов из более чем 20 стран, рыбачащих в открытом море. С помощью спутникового позиционирования и самообучающихся технологий можно автоматически определить, рыбачит ли судно, по вот этим белым точкам. Вместе с коллегами из разных стран мы решили установить не только кто рыбачит в открытом море, но и кому это выгодно. Мой коллега Хуан Майорга из Калифорнийского университета в Санта-Барбаре составил подробные карты затрат на рыбный промысел: сколько времени и горючего уходит на ловлю рыбы в каждой точке океана. У нас есть такая карта по каждой стране. Только Китай, Тайвань, Япония, Корея и Испания вместе ответственны за 80% рыболовного промысла в открытом море.
А вот какую картину мы получили, когда собрали информацию по всем странам. Потому что нам известно каждое судно в базе данных, известен его размер, его грузоподъёмность, мощность его двигателей и сколько человек находится на борту. С этой информацией мы можем подсчитать расход топлива, стоимость труда и т.д. Так что нам впервые удалось составить карту затрат на рыболовство в открытом море. Чем темнее красный, тем выше стоимость. Благодаря нашим коллегам из Университета Британской Колумбии мы знаем, сколько времени каждая страна проводит за ловлей рыбы. И нам известна цена на рыбу, которая поступает с судна. Обладая данными по затратам, мы смогли сопоставить их с прибылью от рыболовства в открытом море. Чем темнее синий, тем больше прибыль. Итак, нам известны затраты, и нам известна прибыль. Таким образом впервые мы сумели установить доходность рыбного промысла в открытом море.
И сейчас я покажу вам эту карту. Красный цвет означает, что мы теряем деньги, рыбача в этой части океана. Синий цвет означает, что это прибыльно. Вот она. Кажется, по большей части это прибыльно. Но мы должны учесть ещё два фактора. Во-первых, недавние исследования обнаружили использование принудительного труда, то есть рабства, при добыче рыбы в открытом море. Компании таким образом стараются снизить затраты и увеличить прибыль. Во-вторых, ежегодно правительства выделяют субсидии на ловлю в открытом море в размере более четырёх миллиардов долларов. Давайте вернёмся к карте прибыли. Если предположить справедливые зарплаты, а не рабский труд, и удалить из наших расчётов субсидии, карта будет выглядеть вот так.
Рыболовство прибыльно лишь в половине рыболовных зон открытого моря. По сути, в совокупности субсидии в четыре раза превышают прибыль. Итак, в открытом море промышляют главным образом пять стран, а экономика держится на огромных государственных субсидиях и в случае некоторых стран — на нарушении прав человека. По сути наш экономический анализ обнаружил, что практически все представления о промысле в открытом море ложны. Ну какое здравомыслящее правительство станет субсидировать деятельность, держащуюся на эксплуатации и несущую в себе разрушение? Которая к тому же и не особо прибыльная.
Так почему бы нам вообще не запретить рыболовство в открытом море? Давайте создадим огромный морской заповедник на две трети океана. Прототип, созданный...
(Аплодисменты)
Прототип, созданный коллегами из университета Санта-Барбары, предполагает, что заповедник поможет мигрирующим видам, таким как тунец, восстановить численность в открытом море. И часть этого изобилия переместится в территориальные воды, восстановив истощённые запасы и в них. Это позволит увеличить как улов, так и прибыль от него, потому что снизятся затраты на рыболовство. При этом польза для экологии будет огромна, потому что такие виды крупных хищников, как тунец и акулы, являются неотъемлемым элементом здоровой экосистемы. Поэтому защита открытого моря принесёт экологическую, экономическую и социальную выгоду. Известно, что большинство рыболовецких компаний не заботятся об окружающей среде. Но ведь они больше заработают, если перестанут рыбачить в открытом море. И это никак не умалит наши возможности прокормить растущее население, потому что улов в открытом море составляет лишь 5% от всего морского улова, потому что оно менее эффективно для промысла, чем прибрежные воды. И бóльшая часть улова из открытого моря идёт на элитные морепродукты, такие как сашими из тунца или суп из акульих плавников. Улов из открытого моря особо не влияет на глобальное обеспечение продовольствием.
Так как же нам этого добиться? Как нам защитить открытое море? В настоящий момент в ООН ведутся переговоры о начале обсуждения нового договора как раз для этого. Но эта дискуссия не должна происходить за закрытыми дверями. Это наш реальный шанс. Мы все должны убедить свои страны поддержать инициативу по защите открытого моря и отмене субсидий на рыбацкий промысел в открытом море.
В 2016 году 24 страны и Евросоюз подписали договор о защите моря Росса — самого дикого участка Антарктиды, где в естественных условиях обитают касатки, морские леопарды и пингвины. Там были и страны с активным промыслом, такие как Китай, Япония, Испания и Россия. Но они посчитали, что сохранение такого уникального природного ресурса ценнее его эксплуатации при относительно малой доходности. И это пример того самого сотрудничества и готовности отказаться от разногласий, которые нам так необходимы. Мы сможем это повторить.
Если через 20 лет наши дети нырнут в любой точке в океане, что они там увидят? Голую пустошь, какой сегодня является бóльшая часть океана, или изобилие жизни, которое мы оставим потомкам?
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.