Пару лет назад я начал искать способ одеваться стильно и бюджетно. Мои поиски привели меня в местный комиссионный магазин — страну чудес, в которой хлам других людей накапливался на полках, чтобы однажды стать моим сокровищем. Я искал там ваши старые, поношенные футболки не для того, чтобы носить. Для меня настоящий стиль находится где-то между дизайном и индивидуальностью. Чтобы извлечь как можно больше пользы из найденных мною вещей, я купил швейную машинку, так что теперь я мог перешивать одежду 90-х, придавая ей более современный вид. С тех пор я начал создавать свою собственную одежду, и сейчас все вещи в моём шкафу абсолютно уникальны.
Но пока я перебирал бесконечные ряды в комиссионках, у меня возник вопрос, что происходит с одеждой, которую не покупают? Нестильными и немодными вещами, которые лежат и гниют на полках секонд-хэнд магазинов. Я работаю в индустрии моды в оптовой компании, и я заметил, что некоторые вещи, которые мы продаём, в итоге попадают на стеллажи комиссионок. Так что вопрос касался в том числе и моей профессиональной жизни. Я провёл исследование и очень скоро обнаружил весьма мрачную цепь поставок, которая привела меня к ужасающим открытиям.
Оказалось, что одежда, которую я перебирал в комиссионных магазинах, это лишь малая часть всей массы вещей, которые мы выбрасываем ежегодно. В США только 15% от общего объёма текстильного мусора, который скапливается ежегодно, идёт на пожертвование или утилизацию, а это значит, что остальные 85% текстильного мусора попадают на свалку каждый год. Я приведу несколько примеров, так как, на мой взгляд, число 85% не демонстрирует весь масштаб проблемы. Это означает, что почти 13 млн. тонн текстильного мусора оказывается на свалках каждый год только лишь в США. То есть в среднем 200 футболок на человека попадают в мусорный бак.
Количество одежды, которое мы выбрасываем в Канаде, может заполнить самый большой стадион в моём родном Торонто, вместимостью 60 000 человек, с горой одежды больше, чем сам стадион в три раза. Несмотря на это, я всё ещё считаю канадцев более вежливыми североамериканцами, так что не судите нас строго.
(Смех)
Но ещё больше меня удивило то, что индустрия моды — это второй по величине загрязнитель в мире, после нефтегазовой промышленности. Это очень важное сравнение. Не хочу защищать нефтегазовую промышленность, но я солгу, если скажу, что был удивлён, узнав, что они занимают первое место. Я лишь полагаю, справедливо или нет, что эта индустрия не особо переживает по поводу своего положения. Её технологии практически не меняются, и основной целью по-прежнему остаётся прибыль, достающаяся ценой стабильного будущего. Но я был поражён тем, что индустрия моды занимает второе место. Потому что такой статус противоречит её основным принципам.
Печально, что мы не только производим много мусора, но и тратим много ресурсов на создание одежды, которую ежегодно покупаем. В среднем для производства одежды на один год для одной семьи требуется 1 000 ванн воды. 1 000 ванн воды на семью в год. Это очень много воды. Похоже, что индустрия, которая всегда была и, скорее всего, всегда будет на передовой дизайна, создаёт товары комфортные, модные экспрессивные, но не долговечные и не подлежащие переработке. Но это можно изменить. На мой взгляд, благодаря своей склонности к переменам, индустрия моды не может постоянно следовать одним и тем же бизнес-стратегиям. И для начала всё, что нужно сделать, — это перейти к производству одежды, которую можно утилизировать.
Создание такой одежды — это дело для настоящих профессионалов. Но если бы мне, 24-летнему поклоннику комиссионок, вооружённому швейной машинкой, позволили внести свой скромной вклад, я бы предложил создавать сборную одежду по принципу Лего. Детали Лего крепятся друг к другу надёжно, и при этом ими легко манипулировать. Фактически это модульные конструкции. Современная одежда очень редко бывает разборной.
Например, вот эта байкерская куртка. Это стандартная куртка с кнопками, молниями и отделкой. Для эффективной утилизации такой куртки необходимо удалить все дополнительные детали, чтобы в итоге осталась только ткань. Оставшуюся ткань мы сможем измельчить до состояния волокон, чтобы создать новую нить, а потом и новый материал и в результате новую одежду, к примеру, куртку или футболку. Именно дополнительные детали усложняют этот процесс: кнопки, молнии и отделка. Потому что на самом деле их очень сложно удалить. Как правило, требуется много времени или денег, чтобы разобрать эту куртку. Получается, что её дешевле выбросить, чем переработать. Но это можно изменить, если создавать модульную одежду, которая, отслужив своё, будет легко разбираться.
Мы можем добавить к этой куртке скрытый каркас, наподобие скелета рыбы, который соединит все важные детали. Этот же невидимый каркас будет основой для дополнительных деталей: молнии, кнопки и отделка будут пришиты к нему, а затем к ткани. Когда куртка износится, нам нужно будет лишь удалить каркас, чтобы осталась одна материя, что гораздо легче и быстрее, чем раньше.
Однако переработка одежды — это только один кусок пазла. Если мы хотим изменить влияние моды на окружающую среду более значительно, тогда нам нужно перейти на следующий уровень и начать создавать биоразлагаемую одежду. Бо́льшая часть одежды в нашем шкафу в среднем носится около трёх лет. Уверен, что у многих из нас есть сокровища, которые гораздо старше, и это здорово. Потому что продление срока носки одежды всего лишь на девять месяцев сокращает объёмы отходов и загрязнения воды производством на 20–30%. Но мода есть мода. А это значит, что стили всегда будут меняться, и ваша одежда будет отличаться от той, которую вы носите сейчас, спустя восемь сезонов, независимо от того, как сильно вы заботитесь об экологии.
Но, к счастью, есть вещи, которые никогда не выйдут из моды. Я говорю о самом основном — носки, нижнее бельё и даже пижама. Мы все носим эти вещи до последнего и чаще всего выбрасываем их в мусор, потому что никто не захочет сдать свои старые, заношенные до дыр носки в местную комиссионку. Но что, если бы мы могли делать из них компост, а не выбрасывать их в мусорное ведро? Это бы значительно поддержало экологию, и всё, что нам потребуется сделать, это сменить наши ресурсы и начать производить одежду, используя больше натурального сырья, например 100% органический хлопок.
Итак, утилизация и компостирование — это два основных приоритета. Однако нам также нужно пересмотреть способ окрашивания одежды. В настоящее время от 10 до 20% применяемых сильных химических красителей попадают в водоёмы рядом с центрами производства в развивающихся странах. Фокус в том, что эти тяжёлые химикаты эффективно окрашивают одежду на долгое время. Это те красители, которые сохраняют ярко-красное платье таким же ярким долгие годы.
Но что, если применить что-то другое? К примеру, использовать содержимое наших кухонных шкафов, чтобы покрасить одежду? В качестве красителей мы могли бы использовать специи и травы? Огромное количество еды способно окрасить ткань, хотя со временем цвет будет меняться. [куркума, ягоды, мох] Такая одежда будет отличаться от той, что мы окрашиваем с помощью сильных химикатов. Однако натуральные красители сделают её более уникальной и экологически чистой. Давайте подумаем об этом.
Главный принцип моды сегодня — неповторимость, это способность организовать свой внешний вид так, чтобы выглядеть уникально и круто. Сейчас каждый может показать свой бренд, свой собственный стиль всему миру с помощью соцсетей. Маленькие рекламные щиты в ленте каждого пользователя Инстаграма пестрят моделями и создателями вкуса, которые демонстрируют свою индивидуальность через свои личные микробренды. А что может быть более уникально, чем одежда, которая со временем меняет цвет? Одежда, которая с каждой стиркой и ноской становится всё более неповторимой. Люди носят рваные джинсы по многу лет. Это будет ещё один пример одежды в нашем гардеробе, которая останется с нами на всю жизнь.
Эту рубашку, к примеру, к большому беспокойству моей матери за состояние её кухни, я покрасил дома, используя куркуму, сегодня перед выступлением. Такая рубашка не появится в Инстаграме ни у кого из моих друзей. Она уникальна, и что гораздо важнее, натурально окрашена. Я не предлагаю, чтобы все красили свою одежду в кухонной раковине. Но если мы сможем применить этот или подобный метод в коммерческом масштабе, тогда наша потребность в сильных химических красителей значительно сократится.
В мире моды, с оборотом $2,4 триллиона, существует очень высокая конкуренция. Массовый производитель одежды, обещающий своим покупателям, что каждая вещь со временем будет выглядеть более уникально, получит серьёзное преимущество. Бренды развивают опцию специализации заказа уже много лет. Расширение онлайн услуг, например платформа для пошива костюмов Indochino и платформа по пошиву платьев Tinker Tailor, позволяет нам специализировать свой заказ, сидя на диване. Nike и Adidas совершенствуют свои онлайн-платформы по специализации обуви годами. Создание индивидуальности в массовом масштабе это серьёзный вызов компаниям, ориентированным на клиента.
Достижение этой цели, создавая при этом экологически чистый продукт, может привести к фундаментальным переменам в производстве. В результате это будет лучшее решение не только для окружающей среды, но и для всего остального.
Методов, способных исправить всё и сразу, не существует. Но мы можем начать создавать одежду, думая о том, как её утилизировать. Индустрия моды идеально подходит для экспериментов и нововведений, способных создать для нас стабильное будущее, в котором мы так отчаянно нуждаемся.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.