Итак, поднимите руку, если вы видели в вашем городе кого-нибудь, стоящим на перекрёстке и держащим такую табличку. Я думаю, мы все видели. Если быть честным, задумывались ли вы хоть раз, действительно они пишут правду на этих табличках? Если бы мы предложили им работу, они бы действительно пошли на её? И что бы значила эта работа для них? Итак, эта история о том, что произошло в моём городе, когда мы решили выяснить, когда мы решили взглянуть на попрошайничество с другой стороны и помочь людям подняться с помощью работы.
Мы называем это «Лучший путь». Мы называем это «Лучший путь», потому что я верю в то, что есть способ лучше достать деньги, чем попрошайничество на перекрёстке. Я верю в то, что есть способ лучше помочь твоим нуждающимся братьям и сестрам, чем попрошайничать несколько долларов у автомобилистов. Мы все знаем, что труд облагораживает. Мы также знаем, что люди намного более охотно вкладывают в себя, если уверены, что общество вокруг них готово первым инвестировать в них. Все мы подсознательно хотим быть добрыми и сочувствующими, ведь всегда приятно помочь парой долларов тому, кто в них очень нуждается. Но если вы поговорите с попрошайкой, то многие из них вам скажут, что твои несколько долларов не обязательно пойдут на еду, они пойдут на удовлетворение своих зависимостей и привычек. Но есть способ лучше.
Меня зовут Ричард Берри, и у меня одна из лучших работ в мире. Мне посчастливилось стать мэром прекрасного американского города, Альбукерке, штат Нью-Мексико. 17 июля 2015 года я был на обеде в моём прекрасном городе, и на моём пути в мэрию я увидел этого джентельмена, стоящего на перекрёстке. Как вы можете заметить, он держит табличку, и эта табличка гласит, что ему нужна работа. Но если вы взгляните на картину поближе, вы увидите, как он стоит под синим плакатом, гласящим, что если вам нужна помощь, если вам нужна еда или место для ночлега или вы хотели бы помочь материально, наберите, пожалуйста, 311. Это номер нашей социальной службы.
Так почему этот парень стоит под моим плакатом со своей табличкой? Итак, нам стало интересно, звонил ли кто-нибудь по номеру 311, и, как выяснилось, звонили, 11 000 раз. Я развесил эти плакаты на 30 различных перекрёстках. И бездомные люди выходили на нас, и мы предоставляли им еду, кров, услуги. И тем не менее вот он, стоит там, прямо под моим плакатом с табличкой «нужна работа». Всё просто: ему нужна работа. Поэтому я решил сделать что-то необычное для госуправления. Я решил упростить решение вместо того, чтобы его усложнять. Я вернулся в свой офис, собрал своих подчинённых и сказал: «Мы дадим этому человеку то, чего он хочет, а также всем таким же, как он. Человек говорит, что ему нужна работа, — мы дадим ему работу и одновременно мы сделаем наш город лучше».
Видите, Альбукерке это прекрасное место. Мы находимся на высоте мили над уровнем моря, с горами Сандия на востоке и протекающей через центр города рекой Рио-Гранде. В нашем городе проводится международный фестиваль воздушных шаров. В один из таких дней, как сегодня, вы можете утром покататься на лыжах, а уже днём поиграть в гольф. Вы всегда найдёте занятие у нас, всегда есть сорняки, которые надо повыдёргивать, мусор, который надо убрать. Если вы собираетесь повторить подобное в вашем городе, вы должны задать себе два вопроса. Первый: могу я ещё чем-то помочь своему городу? И, если ответ нет, то дай мне, пожалуйста, номер вашего мэра, потому что мне нужно несколько советов.
(Смех)
А второй вопрос, который вы должны задать себе: работают ли ваши решения по борьбе с попрошайничеством? Если ваш город похож на Альбукерке, и вы решили попробовать карательный метод, как мы, выписывая штрафы попрошайкам или тем, кто дал им деньги, я скажу вам, что ваши решения не сработают, и вы не поняли суть проблемы вашего города. Поэтому, если вам надо что-то сделать и вам нужны люди, нуждающиеся в работе, то есть лучший способ это сделать. И хорошая новость в том, что это не так сложно.
Перед вами фургон Додж 2006 года. Он находился в моём гараже без дела. Мы поставили на него новые шины, наклеили логотип. И теперь этот фургон разъезжает по перекрёсткам, где стоят попрошайки. Мы едем к ним. Мы останавливаемся, выходим из машины мы спрашиваем, нужна ли им работа на день или они предпочтут весь день попрошайничать. И если вам интересно, действительно ли они хотят работать... нам необходим всего час, чтоб заполнить наш фургон с утра, потому что почти каждый, кому мы предлагаем работу на день, соглашается.
Но вам нужно что-то большее, чем просто фургон. Вам нужен очень усердный работник, чтобы управлять этим фургоном. И мой супер работник — это Уилл. Это он в жёлтом жилете. Уилл работает в нашей местной некоммерческой организации-партнёре. Он работает с бездомными каждый день. Попрошайки доверяют ему, а он верит в них, он даёт им толчок. Мне нравится фраза «Там, где Уилл, там всегда есть выход». Поэтому, если вы собираетесь применить кампанию «Лучший путь» в своём городе, вам необходимо найти своего Уилла, потому что он является одним из факторов, обеспечивающих успех в городе Альбукерке.
Также понадобится крупная некоммерческая организация-партнёр. Наш партнёр — это центр гостеприимства Св. Мартина. Они существуют уже более 30 лет. Они обеспечивают бездомных психологической помощью, едой и приютом, а если они не могут что-то сделать, то они знают того, кто может. Но они делают для меня как для мэра намного больше. Они обеспечивают гибкость. Видите ли, это занимает две недели, в некоторых случаях два месяца, чтобы найти работу каждому в Альбукерке. Только представьте, мой старый фургон Додж, мой супер работник Уилл, крупная местная некоммерческая организация-партнёр, они едут на перекрёсток к попрошайке и спрашивают: «Хочешь сегодня поработать?» Попрошайка отвечает: «Да», и Уилл говорит: «Отлично. Я вернусь через шесть недель и заберу тебя».
(Смех)
Так ничего не получится. Очень важно, что у нас есть гибкая администрация. Они занимаются всей документацией, страховкой, а также различными другими делами, которые я не могу быстро сделать.
Мы платим девять долларов в час попрошайкам. Мы кормим их один раз на рабочем месте. В конце дня мы отвозим рабочих обратно в центр Св. Мартина, и они получают необходимую консультацию.
Таким образом, с экспериментальной программой и пару дней в неделю и нашим супер работником Уиллом и фургоном, мы привели в порядок 400 городских кварталов Альбукерке. Мы убрали более 58 тонн хлама, сорняков и мусора. Не знаю, взвешивали ли вы когда-нибудь перекати-поле, но они не много весят, поэтому вы можете представить количество мусора, которое мы убрали.
В моём городе 6 000 работников, и никто не работает лучше, чем мой департамент по борьбе с мусором. В конце дня мы отправляем наши грузовики на помощь попрошайкам, чтобы те складывали собранный в течение дня мусор в грузовики, а затем весь собранный мусор отправляется на свалку. Мне повезло, что местные рабочие готовы работать вместе с попрошайками. Они поднимают наш город, а вместе с этим и сами встают на ноги. И как всё в нашей жизни, это требует ресурсов. Но хорошая новость в том, что это не требует много ресурсов. Начинали мы со старого фургона, одного усердного работника, крупного местного спонсора и $50 000.
Но у нас также было доверие нашего сообщества. К счастью, оно накопилось за годы работы ещё до проекта «Лучший путь». У нас есть программа «Альбукерке — направляемся домой» обеспечивающая жильё бездомным по принципу «Первым делом — жильё», и когда я сообщил сообществу, что мы хотим сделать это по другому, я сказал, что есть более разумный способ делать правильные вещи. На сегодняшний день мы дали жильё 650 бездомным, больным, которые, скорее всего, умерли бы на улицах нашего города. Мы обратились к нашему университету, и они изучили эту проблему. Мы могли бы сказать налогоплательщикам, мы можем сэкономить вам 31,6%, оставив без помощи людей, которые в ней нуждаются. Мы сэкономили около 5 миллионов долларов, давая жильё 650 бездомным.
Итак, у нас есть вера нашего общества, но нам также необходимо немного больше откровенного разговора как единого общества, потому что люди должны понять, что когда люди протягивают эти пять долларов из окна авто, они снижают их шанс помочь нуждающемуся, и вот почему: эти пять долларов могут сегодня пойти на покупку фастфуда, во многих случаях — на покупку наркотиков и алкоголя. Эти же пять долларов, если вы отдали их в один из наших лагерей, могут накормить сегодня семь человек. А если бы вы отдали их в один из местных пищевых банков или благотворительную столовую, мы могли бы накормить 20 человек.
Люди твердят: «Ведь в Альбукерке 600 000 человек, почти миллион, есть метро — это не сработает в нашем городе, он слишком большой, он слишком мал». Я не согласен. Если на один квартал приходится один попрошайка, вы можете это сделать. Если вы живёте в городе с 8,5 миллионов жителей, вы можете это сделать. Не важно, что вы делаете. Дело не в самой работе, а в её облагораживающей силе. Вы можете делать, что угодно. Поэтому я считаю, что любой город может так сделать. А люди говорят мне: «Мэр, ты слишком упрощаешь. Это не сработает».
Но вот, что я вам скажу, друзья: если вы выйдете на перекрёсток и отнесётесь с уважением к попрошайке, может, впервые за многие годы, может, впервые в их жизни, и скажете ему, что веришь в него, и это также их город как и ваш, и вы действительно нуждаетесь в их помощи, чтобы улучшить наш город, и что вы понимаете, что это не решение всех их проблем, но по крайней мере это даст старт, то случатся невероятные преображения. Когда они выйдут на работу и начнут работать вместе, вы увидите невероятные преображения. Они готовы к командной работе; они верят, что могут что-то изменить. И, в конце концов, когда они вернутся в центр Св. Мартина в этом старом фургоне, они с охотой будут бороться со своими проблемами: наркозависимость, психические заболевания, психологическая помощь.
Итак, с нашей программой на начальной стадии мы уже предоставили около 1 700 однодневных работ. Мы предоставили шанс устроиться на постоянную работу 216 человек. 20 человек получили должность в нашей акции по предоставлению жилья, «Направляемся домой», и они получили жильё. И более 150 человек получили помощь по преодолению зависимости от психотропных веществ при содействии программы «Лучший путь».
Это я две недели назад в центре Св. Мартина, делающий запланированный опрос, который мы делаем каждые два года. Я брал интервью у джентльмена, который был бездомным, я спрашивал его, откуда он, как он туда попал, как мы можем ему помочь. И вы можете заметить, что он держит ту же табличку, которую держал парень в 2015, такую же табличку, с которой я сегодня к вам вышел.
Поэтому спросите у себя: изменилось ли что-нибудь? Конечно, изменилось. Сейчас Альбукерке является одним из лидеров по стране в борьбе с одной из самых упрямых и насущных социальных проблем, которые у нас есть. Совместно с программой «Альбукерке — направляемся домой» и «Лучший путь», численность бездомных в Альбукерке сократилась на 80% в прошлом году. С тех пор, как я стал мэром, нам удалось сократить число бездомных в нашем городе на 40%. А с помощью министерства жилищного строительства и городского развития мы довели процент бездомных до 0, то есть в Альбукерке буквально не осталось бездомных среди ветеранов благодаря нашему упорству.
(Аплодисменты)
Поэтому я счастлив сообщить, что другие города услышали об этом, мэры других городов звонят нам — Чикаго, Сиэтл, Денвер, Даллас — и начинают сейчас внедрять программы, предлагающие достойную работу. И я не могу дождаться, чтобы перенять их опыт. Я не могу дождаться результатов их экспериментов, как будет выглядеть их первый проект, чтобы мы могли начать использовать коллективный подход на государственном уровне. И я хочу дать рекомендации мэрам, их сообществам, их некоммерческим организациям по поводу работы, которую они будут осуществлять.
Итак, кто следующий? Вы и ваш город готовы сделать шаг вперёд? Готовы ли вы пересмотреть свои взгляды по поводу насущных социальных проблем? Готовы ли вы помочь людям подняться на ноги с помощью работы и сделать свой город лучше во много раз? Итак, если вы готовы, я обещаю вам, что это наилучший путь.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.