[Выступление содержит описания сексуального насилия. Рекомендуется возрастное ограничение.]
Том Стрэнджер: В 1996 году в возрасте 18 лет мне посчастливилось принять участие в программе международного обмена. По иронии судьбы я австралиец, который предпочитает холодный климат, поэтому, садясь в самолёт до Исландии, я одновременно и радовался, и плакал после прощания с родителями и братьями. Меня приняла прекрасная исландская семья, которая брала меня в походы и помогала освоить мелодичный исландский язык. Поначалу мне было сложно бороться с ностальгией по дому. После школы я катался на сноуборде и много спал. Два часа химии на языке, который ты плохо понимаешь, могут быть хорошим успокоительным.
(Смех)
Мой учитель посоветовал записаться в школьный театр, чтобы я мог больше общаться. В итоге мне не дали роль, но там я познакомился с Тордис. Между нами завязался нежный школьный роман, мы встречались на обеде, чтобы подержаться за руки, и гуляли по старому центру Рейкьявика. Я познакомился с её приветливой семьёй, а она — с моими друзьями. Мы встречались чуть больше месяца, когда состоялся школьный Рождественский бал.
Тордис Эльва: Мне было 16, и я была влюблена первый раз в жизни. Прийти вместе на Рождественский бал означало публично подтвердить наши отношения, и я чувствовала себя самой счастливой девушкой на свете. Я больше не была ребёнком, я стала девушкой. Опьянённая своим взрослением, в тот вечер я решила впервые в жизни попробовать ром. Это была ужасная идея. Мне стало очень плохо, я отключалась и приходила в сознание между приступами судорожной рвоты. Охранники хотели вызвать мне скорую помощь, но Том повёл себя, как мой рыцарь в сияющих доспехах, и сказал им, что сам отвезёт меня домой.
Всё было похоже на сказку, его сильные руки уложили меня в мою постель. Но благодарность, которую я испытывала к нему, скоро сменилась ужасом, когда он продолжил снимать с меня одежду и забрался на меня. Я тут же отрезвела, но моё тело было ещё слишком слабым, чтобы сопротивляться, и боль совершенно ослепила меня. Мне казалось, что меня разорвали на части. Чтобы не сойти с ума, я молча считала движения секундной стрелки будильника. И с той самой ночи я знаю, что в двух часах 7 200 секунд.
Несмотря на то, что я хромала несколько дней и рыдала неделями, я не считала случившееся изнасилованием, о которых знала из ТВ. Том не был вооружённым маньяком, он был моим парнем. И это произошло не в тёмной аллее, это случилось в моей собственной постели. Когда я осознала, что случившееся со мной было изнасилованием, он завершил свою программу по обмену и вернулся в Австралию. И я сказала себе, что ворошить прошлое не имеет никакого смысла. Кроме того, каким-то образом я тоже была виновата.
Меня вырастили в мире, где девочкам объясняют, что они становятся жертвами насилия неслучайно. Их юбка была слишком коротка, их улыбка была слишком открытой, от них пахло алкоголем. И я была виновна по всем трём статьям, а значит, мне должно было быть стыдно. Прошли годы прежде, чем я поняла, что только одна вещь могла уберечь меня от изнасилования той ночью, и это не была моя юбка, или моя улыбка, или моё детское доверие. Единственная вещь, которая могла уберечь меня от изнасилования той ночью, — мой насильник, если бы он сам остановился.
ТС: Мои воспоминания следующего дня размыты: последствия алкоголя, какая-то пустота, которую я пытался приглушить. Ничего больше. Но я так и не пришёл к Тордис. Сейчас важно заметить, что я не видел свой поступок в реальном свете. В моих мыслях не звучало слово «изнасилование», хотя должно было, и воспоминания о прошлой ночи не мучили меня. Это не было сознательным отрицанием, скорее, осознание реальности оказалось под запретом. Я совершенно не понимал, что мои действия нанесли Тордис страшную травму. Если честно, я полностью отвергал случившееся в последующие дни и в момент самого преступления. Я не признавал правду, убеждая себя в том, что это был секс, а не насилие. И за эту ложь я испытывал мучительную вину.
Через несколько дней я порвал с Тордис, и после этого я видел её пару раз за всё оставшееся время в Исландии, каждый раз ощущая мучительную тоску. В глубине души я знал, что сотворил что-то невыразимо неправильное. Но сам того не осознавая, я погружал воспоминания всё глубже, стараясь никогда не думать о них.
За этим последовали девять лет, которые можно озаглавить «Отрицание и бегство». Когда у меня была возможность осознать, какие муки я причинил, мне не хватило духа, чтобы сделать это. Я изо всех сил отвлекал своё внимание, принимал запрещённые вещества, совершал рискованные поступки или скрупулёзно отслеживал свой внутренний диалог — я отказывался остановиться и побыть в тишине.
И со всем этим шумом я погружался в другие аспекты своей жизни, чтобы выстроить картину того, кем я был. Я был сёрфингистом, студентом факультета социальных наук, другом хороших людей, любимым братом и сыном, гидом по уличным развлечениям, наконец, я работал с молодёжью. Изо всех сил я убеждал себя, что не был плохим человеком. Я даже не подозревал, что это было частью меня. Я думал, что вырос другим человеком. Меня заботливо воспитала большая любящая семья с достойным примером поведения, меня окружали добрые и искренние люди, которые уважали женщин. Прошло много времени прежде, чем я смог заглянуть в этот тёмный угол моей сущности и задать себе вопросы.
ТЭ: Прошло девять лет после Рождественского бала, мне было 25, и я уверенно приближалась к нервному срыву. Моя самооценка была похоронена под грузом разрушающего душу молчания, которое изолировало меня ото всех, кто был мне дорог, и я была поглощена неуместной ненавистью и гневом, которые я взвалила на свои плечи.
Однажды я выбежала из дома в слезах после ссоры с любимым и забрела в кафе, в котором попросила у официантки ручку. Я всегда носила с собой блокнот, уверяя себя, что он мне нужен для записи идей в моменты вдохновения, но на самом деле мне нужно было постоянно что-то делать, потому что в минуты покоя я снова начинала считать секунды. Но в тот день я с удивлением смотрела на слова, которые выходили из-под пера и складывались в самое важное письмо, когда-либо написанное мною, адресованное Тому. Вместе с деталями воспоминаний о жестокости, которой он подверг меня, слова: «Я хочу найти прощение», смотрели на меня, поражая в самое сердце. Но глубоко в душе я понимала, что это и был мой путь избавления от страданий, потому что независимо от того, заслуживал он или нет моего прощения, я имела право на покой. Моя эра стыда закончилась.
Прежде, чем отправить письмо, я готовилась к самым разным версиям негативного ответа, или, что мне казалось наиболее вероятным, к отсутствию ответа вовсе. Единственный результат, к которому я не была готова, — это тот, который я получила. Напечатанное признание от Тома, полное обезоруживающего сожаления. Как выяснилось, он тоже находился в плену молчания. И это положило начало переписке длиной в восемь лет, и знает Бог, что она никогда не была простой, но всегда оставалась честной. Я освободилась от груза, который по ошибке взвалила на свои плечи, а он искренне принял на себя ответственность за то, что совершил. Благодаря нашей переписке мы разобрали последствия той ночи, и среди сказанного были слова, терзающие душу, но были и те, которые несли с собой исцеление.
И всё-таки мне чего-то не хватало. Может быть, потому, что электронная переписка недостаточно личная, может, потому, что легко быть смелым, когда прячешься за экраном компьютера на другом конце планеты. Но мы начали диалог, который, я чувствовала, нужно было разобрать до конца. Так, после восьми лет переписки и примерно через 16 лет после той страшной ночи, я набралась смелости предложить сумасшедшую идею: встретиться лицом к лицу и посмотреть нашему прошлому в глаза раз и навсегда.
ТС: Исландия и Австралия географически находятся тут и тут. Посередине между ними расположена Южная Африка. Мы решили встретиться в Кейптауне, и мы приехали туда на одну неделю. В этом городе царит потрясающая атмосфера для того, чтобы полностью погрузиться в примирение и прощение. Нигде в мире исцеление и сближение не подвергали таким испытаниям, как в Южной Африке. Как нация, Южная Африка стремилась найти баланс между правдой о своём прошлом и деталями своей истории. Осознание этого только увеличило эффект, который Кейптаун оказал на нас.
На протяжении этой недели мы буквально рассказывали друг другу истории своих жизней от начала до конца. И так мы смогли проанализировать нашу общую историю. Мы пообещали быть честными друг с другом, а это означало определённую открытость и неприкрытую уязвимость. Были и откровенные исповеди, и моменты, когда мы совершенно не могли понять переживания друг друга. Мы проговорили и прочувствовали последствия сексуального насилия лицом к лицу. Однако временами нам всё было предельно ясно, и мы даже находили моменты совершенно неожиданного, но освобождающего смеха. Когда мы заговорили о главном, мы со всем вниманием слушали друг друга. И наши отдельные реальности были преисполнены незапятнанной чистоты, которая не могла не помочь облегчить душу.
ТЭ: Желание отомстить — это естественная, , даже инстинктивная реакция человека. И всё, чего мне хотелось все эти годы, — это причинить Тому такую же сильную боль, какую он причинил мне. Но если бы мне не удалось найти выход из ненависти и гнева, возможно, я не стояла бы здесь сегодня. Я не могу сказать, что всё это время у меня не было сомнений. Когда самолёт приземлился на посадочную полосу в Кейптауне, я помню, что подумала: «Почему я просто не пошла к терапевту и не залила всё это водкой, как нормальный человек?»
(Смех)
Иногда наш поиск взаимопонимания в Кейптауне напоминал невыполнимый квест, и мне очень хотелось всё бросить и уехать домой к моему любящему мужу, Видиру, и нашему сыну. Но, несмотря на все трудности, это путешествие закончилось чувством победы и осознанием того, что свет победил тьму, что на руинах можно построить дом.
Я где-то читала, что нужно пытаться стать человеком, которого вам не хватало в юности. И тогда, когда я была подростком, мне очень нужно было знать, что мне нечего стыдиться, что после изнасилования есть надежда, что можно даже стать счастливой, как я со своим мужем. Именно поэтому, вернувшись из Кейптауна, я начала лихорадочно писать, и в результате получилась книга, изданная в соавторстве с Томом, которая, мы надеемся, сможет помочь людям, стоящим в разных концах шкалы «преступник — жертва». В любом случае это история, которую нам нужно было услышать, когда мы были моложе.
Учитывая природу нашей истории, я знаю слова, которые неизбежно её сопровождают, — жертва и насильник. Ярлыки помогают упорядочить общие понятия, однако своим подтекстом они также могут лишить человеческого достоинства. Если кого-то однажды признали жертвой, то гораздо легче отстраниться от них, словно они испорченные, обесчещенные, неполноценные. И наоборот, если кого-то назвали насильником, то гораздо проще считать его монстром, нечеловеком. Но как нам понять, что именно в человеческом обществе продуцирует насилие, если мы отказываемся видеть человека в том, кто это насилие совершает? И как...
(Аплодисменты)
Как можно помочь жертвам, заставляя их чувствовать себя неполноценными? Как мы можем обсуждать решения одной из крупнейших угроз жизням женщин и детей во всем мире, если сами слова, которые мы используем, являются частью проблемы?
ТС: Итак, я осознал, что ночью 1996 года повёл себя, как эгоист. Я чувствовал, что заслужил тело Тордис. В целом я знал лишь положительное влияние общества и видел только примеры равноправного поведения. Но в тот раз я избрал порочный путь. Путь, согласно которому женщина имеет меньшую ценность, а мужчина по умолчанию обладает символичной властью над её телом. Это влияние, о котором я говорю, на самом деле чуждо мне. И в той комнате никто, кроме меня, не делал выбор, никто, кроме меня.
Когда ты владеешь чем-то и действительно признаёшь свою вину, я верю, что может произойти удивительная вещь. Я называю это парадоксом ответственности. Мне казалось, что я не устою под её грузом, я думал, что моё право быть человеком будет уничтожено. В реальности же мне предложили по-настоящему осознать свой поступок и понять, что он не является моей сущностью. Проще говоря, наши поступки не определяют то, кто мы есть на самом деле. Шум в моей голове прекратился. Снисходительная жалость к себе утихла, и её сменил чистый воздух принятия, принятия того, что я ранил прекрасного человека, стоящего сейчас рядом со мной; принятия того, что я — часть огромной группы мужчин, которые ежедневно проявляют сексуальное насилие по отношению к своим партнёрам.
Не нужно недооценивать силу слов. Признание Тордис в том, что я её изнасиловал, помогло мне обрести мир как с собой, так и с ней. Но важнее всего то, что вина перешла от Тордис ко мне. Слишком часто ответственность возлагается на женщин, перенёсших сексуальное насилие, а не на мужчин, которые его совершают. Слишком часто отрицание и бегство от реальности отдаляют участников от истины. Сейчас абсолютно точно происходит общественный диалог, и, как и многим другим, нам очень приятно, что всё меньше людей избегают этой сложной, но важной дискуссии. Я чувствую огромную ответственность за то, что мы участвуем в ней.
ТЭ: Мы не призываем повторить наш путь примирения и исцеления. Никто не имеет права говорить, как именно можно справиться со своей сильнейшей болью или самой ужасной ошибкой. Нарушить тишину и заговорить всегда очень сложно, и в зависимости от того, где вы находитесь, заговорить об изнасиловании может оказаться смертельной ошибкой. Я понимаю, что даже самое травматичное событие в моей жизни всё же свидетельствует о моей привилегированности, потому что я могу говорить об этом, не боясь быть изгнанной или убитой. Но эта привилегия иметь право голоса несёт с собой ответственность воспользоваться им. Это самое меньшее, что я должна тем жертвам, кто не может говорить открыто.
История, которой мы здесь поделились, уникальна, и в то же время, в условиях эпидемии сексуального насилия, так распространена. Но так быть не должно. На моём пути к исцелению мне очень помогла одна вещь — это изучение вопроса сексуального насилия. В результате я читала, писала и рассказывала об этой проблеме более десяти лет, посещая разные конференции по всему миру. И по своему опыту могу сказать, что посетители таких мероприятий почти всегда только женщины. Но нам давно пора прекратить считать, что сексуальное насилие — это проблема женщин.
(Аплодисменты)
В большинстве случаев сексуальное насилие против женщин и мужчин, совершается мужчинами. И тем не менее в этом обсуждении они практически не участвуют. Но здесь важен каждый из нас. Просто представьте, сколько страданий мы смогли бы облегчить, если бы мы осмелились вместе посмотреть этой проблеме в лицо.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.