Я выросла в Кении и всегда знала, что хочу изучать биохимию. Я видела, насколько существенно влияние заболеваний, вроде малярии, и хотела создавать лекарства, которые бы лечили больных. Поэтому я много трудилась и получила стипендию в США, где я стала исследователем-онкологом, мне это очень нравилось. Для того, кто хочет лечить болезни, не может быть лучшего призвания. Десять лет спустя я вернулась в Кению заниматься тем же. Свежеиспечённая кандидат наук, готовая бороться с этим жутким заболеванием, которое в Кении фактически означало смертную казнь. Но вместо того, чтобы работать в фармацевтической компании или в больнице, меня привлекла лаборатория другого типа, работа с пациентом другого типа, чья болезнь была так тяжела, что влияла на каждого человека в моей стране. Того пациента надо было быстро поставить на ноги. Этим пациентом было моё правительство. (Смех) Знаете, многие согласятся, что сегодня есть приболевшие правительства. (Смех) (Аплодисменты) И Кения точно не исключение. Когда я вернулась в Кению в 2014 году, 17 процентов молодёжи было безработными. И Найроби, главный бизнес центр, был на 177-м месте по качеству уровня жизни. Дела были плохи. Экономика успешна, только если составляющие её субъекты успешны. И если правительство — одно из главных субъектов — является слабым и нездоровым, каждый и всякое дело будет страдать. Иногда мы можем наклеить лейкопластырь на какое-то место, чтобы временно остановить боль. Может, кто-то из зала принимал участие в операциях по латанию дыр в какой-нибудь африканской стране, создании альтернативных школ, строительстве больниц, рытье колодцев — потому что правительство не обеспечивало или не могло обеспечить эти услуги для своих граждан. Мы все знаем, что это временное решение. Бывают проблемы, которые латанием дыр не решить. Например, предоставление благоприятных условий для бизнеса, чтобы каждый имел равные возможности для начала и продвижения успешного бизнеса. Или внести регламент, который будет защищать созданную ими частную собственность. Я могу утверждать, только правительство может создать условия, необходимые для процветания экономики. Экономика процветает, когда бизнес может быстро и легко развиваться. Хозяева бизнеса создают новые ресурсы для своих доходов, новые рабочие места появляются в экономике и поступление налогов увеличивается, что идёт на общественные проекты. Новый бизнес — это хорошо для всех. Бизнес является важным мерилом развития экономики, Мировой Банк составляет «Рейтинг благоприятность условий для бизнеса» как показатель того, насколько легко или сложно начать бизнес в какой-либо стране. И вы можете представить, начать или развить бизнес стране с больным правительством будет почти невозможно. Президент Кении знал это, поэтому в 2014 году он обратился к нам за помощью помочь Кении начать мощный рост бизнеса. Он поставил амбициозную цель. Он хотел, чтобы Кения была в первых 50 в рейтинге Мирового Банка. В 2014 году, когда он только пришёл, Кения была 136-й из 189 стран. Нам пришлось сократить нашу работу. Повезло, что он пришёл по правильному адресу. Мы не только команда, занимающая латанием дыр. Мы команда компьютерных исследователей, математиков, инженеров и исследователя раковых заболеваний, которые понимали, что вылечить заболевание такой большой системы, как правительство, нам нужно исследовать целый организм, и после того мы должны идти глубже органов, в ткань, дойти до каждой клетки, чтобы мы могли поставить правильный диагноз. С нашими приказами, идущими от самого президента, мы стали применять чистейший научный метод: сбора данных, все данные, к которым мы имели доступ, выработка гипотез, создание решений, одно за другим. Мы встретились с сотнями работников, работавших в правительственных структурах, от налоговой организации, земледельческого офиса, коммунальных компаний, агентства, которое отвечает за регистрацию компаний, и в каждом случае мы наблюдали, как они обслуживают своих клиентов, мы записывали процессы, которые в большинстве случаев делались вручную. Мы также просмотрели предыдущие документы и попытались по-настоящему понять, попытаться выяснить, какие недостатки организма привели к 136-му месту в рейтинге Мирового Банка. Что мы нашли? В Кении бизнесмену нужно было 72 дня, чтобы зарегистрировать свой бизнес, в сравнении со всего одним днём в Новой Зеландии, занимавшей второе место в рейтинге Мирового Банка. Требовалось 158 дней, чтобы подсоединить электричество. В Корее это занимает 18 дней. Если нужно было разрешение на строительство для постройки, в Кении на это ушло бы 125 дней. В Сингапуре, который занял первое место, на это уйдёт 26 дней. Боже упаси, если вам надо будет идти в суд, чтобы разрешить спор для осуществления контракта, потому что один этот процесс занял бы 465 дней. Это не самое плохое, что случается, вы можете потерять 40 процентов от суммы иска только в сборах: легальные сборы, исполнительные сборы, судебные пошлины. Я знаю, о чём вы думаете: если в африканской стране существует такая неэффективность, там должна быть коррупция. Каждая клетка в этом шоу должна быть пропитана коррупцией до кости. Кстати, я тоже так думала. Когда мы начали, я думала, найду много коррупции, я думала, что я умру или буду убита в этом процессе. (Смех) Но когда мы копнули глубже, мы не наши коррупцию в её классическом понимании: скользкие бандиты, скрывающиеся в темноте, ждущие грабить для своих друзей. Мы обнаружили потрясающее чувство беспомощности. Наше правительство больнó, потому что правительственные работники чувствовали себя беспомощными. Они чувствовали, что у них нет полномочий осуществить изменения. Когда люди чувствуют, что они застряли и беспомощны, они перестают видеть свою роль в огромной системе. Они начинают думать, что их работа не влияет на изменения. И когда такое происходит, дела замедляются, пропадают в трещины и неэффективность процветает. Теперь давайте представим, есть процедура, что вам нужно пройти, альтернативы нет никакой, и эта процедура не эффективна, сложна и очень-очень медленна. Что бы вы сделали? Я думаю, что вы начнёте искать кого-то, чтобы перепоручить его, чтобы тот мог позаботиться об этом за вас. Если это не сработает, вы, может быть, будете думать заплатить «неофициально» кому-нибудь, чтобы позаботились об этом за вас, особенно если вы думаете, что вас на этом не поймают. Без злого умысла или жалости вы хотите просто быть уверенным, что каким-то образом за вас это сделают и вы пойдёте дальше. К сожалению, это и есть начало коррупции. И если позволить ей развиваться и расти, оно проникнет во всю систему, и прежде, чем вы узнаете, вся система уже больна. Зная об этом, мы должны быть уверены, что каждая сторона, с которой мы работали, имела общее видение того, что мы хотим сделать. Поэтому мы встретились с каждым, начиная с секретаря, который снимает скрепки с бланков заявлений, до разработчиков законов в конторе прокуратуры, до секретарей, кто помогал владельцам бизнесменов, когда они обращались за правительственной помощью. И вместе с ними мы убедились, что они поняли как их каждодневная работа влияла на наши возможности в стране создавать новые рабочие места и привлекать инвестиции. Никакая роль не была мала, роль каждого была ключевой. Догадайтесь, что мы начали видеть? Союз правительственных работников, которые были воодушевлены и готовы начать изменения, начал расти и формироваться. И вместе мы начали претворять изменения, которые повлияли на обеспечение сервиса в стране. Результат? За два года Кения продвинулась с 136 на 92 место. (Аплодисменты) И в знак признания этих важных реформ, что мы смогли осуществить за такой короткий срок, Кения была признана два года подряд одной из тройки стран мировых реформаторов. (Аплодисменты) Выздоровели ли мы окончательно? Нет. Нам предстоит ещё серьёзная работа. Я предпочитаю думать об этих двух годах как о программе потери веса. (Смех) После месяцев тяжёлой, изнурительной работы в спортзале пришло время впервые встать на весы и увидеть потерю в 20 фунтов. Вас не остановить! Некоторые из вас думают, что это меня не касается. Вы родом не из Кении. Вы не собираетесь быть предпринимателем. Но подумайте вместе со мной на мгновение. Когда последний раз вы пользовались государственными услугами? Может быть, подали на водительские права, постарались сами подсчитать ваши налоги? В этой политической и мировой экономике легко сдаться, когда мы думаем об изменении правительства. Нам очень легко уступить фактам или подумать, что правительство слишком неэффективно, слишком коррумпировано, непоправимо. Возможно, нам редко выпадет ключевая правительственная функция в других секторах, в латании дыр, или мы просто сдаёмся и чувствуем себя беспомощными. Но если система больна, то это не значит, что она умирает. Мы не можем сдаваться, если речь о трудностях, связанных с улучшением своего правительства. В конце концов, чтобы правительство стало здоровым, нужно, чтобы его здоровые клетки — то есть вы и я — взялись бы за работу, засучили рукава, отказались быть беспомощными и поверили, что порой всё, что от нас требуется — это создать небольшое пространство для роста и процветания здоровых клеток. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.