Большое спасибо. Добрый вечер. Некоторые из вас наверняка заметили, что моя фамилия — Натт. Если так, то я прощаю вас за любопытство, как Натт вдруг оказалась в эпицентре войны. Сразу после окончания мед. школы мне предложили контракт, и я согласилась работать волонтёром ЮНИСЕФ в зоне военных действий Сомали. Цена контракта — один доллар. И, видите ли, мне выплатят этот доллар только в том случае, если ООН издаст приказ об эвакуации, так как только тогда мои расходы будут покрыты. Ведь меня как-никак отправляли в одно из самых опасных мест на Земле. И, возможно, некоторые из вас сейчас задаются вопросом... Хочу вас заверить, что часть денег я получила авансом. (Смех) Теперь вы знаете, как я с половиной доллара в кармане оказалась в Байдоа, Сомали. Репортёры зовут его «городом смерти». Они прозвали его так, потому что город стал кладбищем для трёхсот тысяч людей. Триста тысяч погибших, по большей части жертвы голода и болезней, вызванных войной. Я была частью команды, которой было поручено выяснить, как лучше поступить с этой гуманитарной катастрофой. Она практически следовала за геноцидом в Руанде, а выделенных на регион средств практически не осталось. Многие благотворительные организации вынуждены были прекратить деятельность. Вопрос, который мучает меня в попытке найти конкретный ответ, вопрос, которым задаются гуманитарные работники во всём мире: «И что же, чёрт возьми, нам теперь делать?» Понимаете ли, ситуация с безопасностью в Сомали на тот момент — да и сейчас мало что изменилось — может лечь в основу «Безумного Макса», написанного в духе «Заводного апельсина». И я отчётливо помню, как через пару дней после прибытия я посетила клинику грудного вскармливания. Десятки женщин стояли в очереди, крепко прижимая к себе младенцев. Мы разговорились с одной молодой женщиной. Мы беседовали около 20 минут, я подалась вперёд, пытаясь дотянуться до ладошки её младенца, и, дотронувшись, поняла, что ребёнок мёртв. Малышка окоченела, а её маленькая ручонка безжизненно свисала. Она умерла несколько часов назад, от голода и обезвоживания. Позднее я узнала, что пока её ребёнок умирал, эта молодая женщина была в плену два дня. Подростки, удерживающие её, были вооружены автоматами Калашникова. Они пытались вытрясти из неё деньги, которых, по всей видимости, у неё не было. И это только одна из сцен, свидетелем которой я стала в зонах военных действий по всему миру. Это места, где вот такие маленькие восьмилетние дети, которые ни разу не были в школе, уже сражались и убивали с автоматом наперевес.
Разве таким должен быть мир? Кто-то скажет, что вóйны неизбежны, Вóйны стары, как мир. Мы зарекаемся остановиться, но войны повторяются вновь и вновь. И я скажу вам, что видела наихудшее зло, которое мы, люди, способны причинить друг другу, и до сих пор верю в возможность иного исхода. Хотите знать, почему? Потому что более 20 лет, делая свою работу, следуя по всему миру из одной горячей точки в другую, я пришла к выводу, что существуют такие аспекты этой проблемы, которые мы — все мы как люди, заполняющие общее пространство, — способны изменить без угроз, насилия или вторжения. Просто рассмотрим все варианты в нашем распоряжении и выберем те, что способствуют миру во вред войне, вместо войны́ во вред миру. Как же так? Я хочу, чтобы вы учли тот факт, что по меньшей мере 800 млн. единиц стрелкового оружия и лёгких вооружений находится в обращении по всему миру. Бóльшая часть мирного населения, как тот младенец, пополняют ряды бесчисленных жертв, погибают в плену различных боевых группировок, которым доступен неиссякаемый источник дешёвого, легкого и эффективного оружия для насилия, угроз, запугивания и жестокого обращения на каждом шагу. Насколько дешёвого? В некоторых уголках мира вы можете купить АК-47 всего лишь за 10 долларов. Везде, где мне довелось работать, гораздо проще достать автоматическую винтовку, чем найти чистую питьевую воду. А теперь самое важное: что можно исправить? Для ответа на этот вопрос давайте взглянем на карту мира. И во всех странах, которые находятся в состоянии войны, посчитаем количество погибших людей, либо тех, кому пришлось бежать, спасаясь от насилия. Это ошеломляющие данные — более 40 миллионов жертв. Я думаю, вы заметили кое-что ещё на этой карте. Вы заметили, что большинство стран находится на территории «глобального Юга». А теперь обратите внимание, какие страны составляют 20 самых главных поставщиков оружия в мире. И что мы видим? Они обозначены зелёным. Главный поставщик оружия — «глобальный Север», а точнее, ряд западных стран. О чём это говорит? О том, что большинство погибших на войне — граждане бедных стран, а те, кто получает колоссальную прибыль от войны, проживают в богатых странах — люди, схожие со мной и вами. Что, если мы копнём поглубже? Давайте взглянем на оборот оружия по всему миру. Кто управляет этим бизнесом? Большая часть — 80% оружия — поставляется ни кем иным, как пятёркой постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германией. Ошеломляет, правда? Некоторые из вас сейчас подумывают про себя: «Так, ладно, погоди секундочку... Натт». (Смех) Время в начальной школе незабываемо. Это поистине ценный опыт. (Смех) Возможно, сейчас вы говорите себе, что оружие в горячих точках — это не причина, а следствие той жестокости, от которой страдает Юг изо дня в день. Такие страны, как Ирак и Афганистан, нуждаются в оружии, чтобы навести порядок, поддерживать мир и безопасность, сдерживать натиск террористов, и это уж точно благое дело. Давайте рассмотрим это предположение, так как мы наблюдаем ажиотаж в торговле стрелковым оружием с самого начала Борьбы с террором. Фактически, спрос и предложение на оружие возросли втрое за последние 15 лет. А теперь сравним это с количеством людей, которые погибли в вооружённых конфликтах по всему миру за то же время. Что вы заметили? Вы заметили, что эта цифра тоже увеличилась примерно в три-четыре раза. Обе кривые берут начало и заканчиваются в одних и тех же точках. Тут можно продолжать дискуссию по кругу. То ли увеличение количества смертей — последствие прироста оружия, то ли наоборот. Но единственное, что мы должны уяснить, сделать выводы, что это соотношение должно быть тщательно изучено. Особенно если учесть, что оружие, поставленное в Ирак для применения в иракских войсках или в Сирию для так называемых бойцов «умеренной оппозиции», находится теперь по большей части во власти ИГИЛа; а оружие, доставленное в Ливию, теперь активно дрейфует через саванну Сахель и оседает в руках группировок Боко Харам, Аль-Каида и других боевиков. Вот тут-то и зарыт корень всех зол. Потому что, как видите, оружие, где бы оно ни было, везде является угрозой, потому что его первая остановка редко бывает конечной. Прожиточный годовой минимум на человека в войну сегодня составляет около 249 долларов, 249 долларов на человека, что примерно в 12 раз превышает сумму, которую мы тратим на гуманитарную помощь, деньги, которые идут на образование и вакцинацию детей, на борьбу с голодом в странах «глобального Юга». Но мы можем изменить этот баланс. Каким образом? По сути это вопрос как спроса, так и предложения, так что мы рассмотрим обе стороны. С точки зрения предложения можно убедить правительства сделать прозрачными международные поставки оружия. Например, Международный договор о торговле оружием позволит богатым странам тщательно контролировать пути назначения оружия, а также цели его использования. В США, которые являются самым крупным поставщиком оружия во всём мире, президент Обама подписал Международный договор о торговле оружием, но он не вступит в силу до тех пор, пока его не одобрит Сенат. Вот где мы должны настоять. Видите ли, контроль за боеприпасами вряд ли решит исход войны. И ужесточение контроля тоже этому не подспорье. Но это важный шаг в правильном направлении. И это в наших силах, в силах граждан богатых стран, внести изменения. А что со стороны спроса? Вы знаете, во всём мире найдутся целые поколения, которых война лишила всего. В наших силах разорвать этот порочный круг, вкладывая в образование, укрепление верховенства права, а также экономическое развитие и соблюдение прав женщин. Я была свидетелем того, насколько сильный эффект могут возыметь такие попытки по всему миру. Но вот в чём дело: на всё нужно время, и это значит, если каждый из вас хочет внести вклад, действуйте, во что бы то ни стало! Но знайте, то, как вы вкладываете, так же важно, как и размер вклада. Регулярные, например, ежемесячные добровольные взносы — куда более эффективный способ пожертвований, потому что они позволяют гуманитарным организациям планировать и расчитывать на взносы в долгосрочной перспективе, принимать участие в жизни семей, ставших жертвами войн, тех войн, о которых многие из нас слишком быстро забывают. Когда я, молодой врач, впервые ступила на борт самолёта до Сомали, я и понятия не имела, что означает жить в обстановке войны. Но хочу сказать, что ясно понимаю это сейчас. И я знаю, каково это — лежать в постели, вокруг непроглядная ночь, и слушать бесконечные «тра-та-та-та!» — звуки автоматной очереди, с замиранием сердца вопрошая, сколько времени им понадобится, чтобы добраться до меня. Этот мучительный, парализующий страх, с которым приходится сталкиваться миллионам людей во всём мире, каждый божий день, особенно детям. За всё время моей работы война, к сожалению, забрала жизни слишком многих близких мне людей. И по меньшей мере пару раз я чуть было не лишилась своей. Но я твёрдо верю, и потому продолжаю делать то, что делаю, каждый день, — что в наших силах изменить эту ситуацию. Потому что война — наших рук дело, жителей нашей планеты. Мы её покупаем, продаём, распространяем, оплачиваем. И поэтому мы перед ней не бессильны. Как раз наоборот: мы единственные, кто это может остановить. Спасибо всем большое, желаю вам огромнейших успехов. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.