Я строитель отношений. Когда вы думаете о строителе отношений, у вас не возникает мысль об архитекторе? Наверное, нет. Большинство людей считает, что архитекторы проектируют здания и города, но на самом деле мы проектируем отношения, потому что городá существуют для людей. Городá — это местá, где люди оказываются для разного сорта обмена. Кроме того, застроенный ландшафт — это уникальная городская среда со своими насекомыми, растениями и животными, и даже со своей погодой.
Но сейчас городская среда находится в дисбалансе. На неё влияют изменение климата, политические и экономические проблемы. Они выматывают города и нас самих, людей, которые в них живут.
Важное понимание проблемы предлагает экология. Ведь экологи смотрят не на отдельных индивидов, а на отношения между живыми существами и окружающей их средой. Они смотрят, как взаимосвязаны различные элементы экосистемы, ведь на самом деле это равновесие, эта паутина жизни и поддерживает жизнь. Мы с командой применяем экологические подходы к архитектуре, чтобы увидеть, как пространство помогает построить более крепкие отношения. Те проекты, которые я вам сегодня покажу, используют идею строительства отношений как ключевой двигатель дизайна.
Вот пример того, что я имею в виду. Недавно нас попросили спроектировать центр социальной справедливости под названием «Аркус Центр». Требовалось здание, способное разрушить традиционные границы между различными группами, чтобы создать возможности для продуктивного диалога о социальной справедливости. Студенты хотели место для культурного обмена. Они думали, что для этого подойдёт место для совместного приготовления еды. Они хотели стать уютным местом встреч для сообщества. Они думали, что камин сможет собрать людей вместе и помочь начать беседу. И все хотели, чтобы работа социальной справедливости была видна всем вокруг. Это было беспрецедентное пространство, поэтому мы обратились к мировому опыту создания таких общественных зданий. Общинные дома — это места, где складываются особые отношения между людьми, как в этом доме на Мали, где собираются пожилые люди. Низкая крыша предполагает, что все сидят на одном уровне. Это очень эгалитарно. Вы не можете встать и превалировать на встрече. Вы буквально ударитесь головой.
(Смех)
В общинных домах всегда есть центральное пространство, где вы можете сесть в круг и увидеть друг друга. Мы создали именно такое пространство прямо в центре «Аркус Центра». Мы дополнили его камином и кухней. Довольно трудно поместить кухню и камин в подобном здании по строительным нормам, но это было так важно для концепции, что мы это сделали. Теперь центральное пространство подходит и для больших общественных собраний, и для индивидуальных первых встреч. Оно похоже на перекресток трёх дорог, который сталкивает людей друг с другом и помогает начать разговор. Теперь, проходя мимо кухни, вы видите, что там происходит. Вы можете сидеть у камина и рассказывать истории. Вы можете вместе учиться в больших группах или маленьких, потому что архитектура даёт вам такие возможности.
Даже внешняя конструкция строит отношения. Она выполнена из глиночурки, эта технология использует брёвна так же, как кирпичи. Это устаревший и простой метод, который под силу любому. В этом весь смысл. Сам процесс создания — это общественное действие.
К тому же это хорошо для планеты: деревья во время роста поглощали углерод и отдавали кислород, а теперь этот углерод заточён в стенах и не выходит в атмосферу. Так что создание таких стен равносильно уменьшению количества машин на дороге. Мы выбрали такой строительный метод, потому что он объединяет людей друг с другом и с окружающей средой.
Но работает ли он? Создаёт и поддерживает ли он отношения? Как нам это узнать? Всё больше людей приходят сюда, а в результате разговоров у камина и полноценной публичной программы люди хотят вступить в сообщество Аркус. Количество заявок на вступление увеличилось в десять раз с момента открытия. Всё работает. Это объединяет людей.
Я показала, как архитектура объединяет людей в подобном горизонтальном пространстве. Интересно, можно ли отношения между людьми улучшить или, лучше, возвысить в высотных зданиях? Высотные здания не обязательно являются общественными. Они могут казаться неприветливыми и закрытыми. Вы можете видеть людей только во время неловких поездок в лифте. Но в некоторых больших городах я проектировала небоскрёбы, которые предназначены для создания отношений между людьми.
Это «Аква». Это высотное жилое здание в Чикаго, предназначенное для молодых работников и пожилых пар, которые только переехали в город. Нам предстояло спроектировать более 700 квартир, и мы хотели узнать, поможет ли архитектура соседям познакомиться, даже если их дома расположены в вертикальном пространстве. Мы придумали, как использовать балконы для содействия социальному общению. Форма балконов слегка меняется и преобразуется по мере увеличения высоты. В результате люди могут видеть друг друга с балкона. Балконы не совпадают по вертикали. Можно даже поздороваться с соседом снизу, как если бы вы помахали ему через двор. Чтобы обеспечить удобное пользование балконов круглый год, мы изучили воздушные потоки цифровым моделированием. Эффект формы балкона рассеивает ветер, запутывая его и делая балконы более удобными и менее ветреными.
Просто имея возможность выйти на балкон или на террасу на крыше третьего этажа, вы связаны с улицей даже высоко над землёй. Таким образом, здание создаёт сообщество одновременно в пределах здания и города. Это работает. И люди действительно начинают встречаются на балконах.
(Смех)
Некоторые даже находят свои вторые половинки. Но помимо романтических связей здание также положительно влияет на общество. Как подтверждение — люди создают группы, крупные проекты, например, групповое садоводство на террасе крыши здания.
Я показала, как высокие здания могут побуждать людей общаться. Но что насчёт общественной архитектуры? Как можно лучше обеспечить социальную сплочённость в общественных местах? И почему это важно? Публичная архитектура не должна быть по указу сверху.
Около 15 лет назад в Чикаго начали заменять старые здания полицейских участков, были построены идентичные модели зданий по всему городу. Хотя и предполагалось одинаковое отношение ко всем, у людей не было ни ощущения вовлечённости в процесс ни ощущения того, что эти здания принадлежат им. Это было равенство в том смысле, всех приводили в один полицейский участок, но не справедливость в смысле удовлетворения потребностей каждой отдельной общины. Справедливость — главное в этом вопросе.
В моей сфере деятельности ведётся спор: может ли архитектура как-либо улучшить социальные взаимосвязи? Я считаю, что нам нужны архитектура и все доступные средства, чтобы улучшить эти взаимоотношения. В США предлагались управленческие реформы для восстановления доверия. Но моей команде стало интересно, может ли массовый дизайн чем-то помочь в диалоге с общественностью. Мы задали себе простой вопрос: может ли дизайн восстановить доверие?
Мы связались с жителями и сотрудниками полиции в Северном Лондейле, это район в Чикаго, где полицейский участок воспринимают, как страшную крепость с парковкой. Жители Северного Лондейла боятся полиции либо просто проходить мимо участка, даже чтобы сообщить о преступлении. Мы организовали «мозговой штурм» с участием обеих групп. Мы остановились на следующей идее для полицейских участков. Она называется «участок-полис». «Полис» — это греческое слово, означает «место, где ощущается община». Идея основывается на том, что если увеличить возможности для положительных взаимодействий между полицией и жителями районов, то можно одновременно восстановить доверие и активизировать жителей района.
Вместо страшной крепости полицейский участок станет выглядеть, как общественное место с пространством для бесед, как парикмахерская, кофейня или спортивный корт. Полицейские и дети сказали, что любят спорт. Идеи возникли у самих членов сообщества и у самих полицейских, а наша роль как дизайнеров заключалась в воплощении их идей и в том, чтобы помочь с началом. С помощью города и парков мы привлекли фонды для создания корта прямо на автостоянке участка.
Это лишь начало. Но восстанавливает ли это доверие? Жители Северного Лондейла говорят, что дети каждый день играют на этом корте и даже организуюют турниры, как, например, вот этот. И иногда полицейские тоже присоединяются. Сейчас у них даже есть баскетбольные мячи, которые дети могут одолжить. Недавно нас попросили расширить корт и построить парк. Родители свидетельствуют о чём-то поразительном. Как они говорят, раньше было страшно даже проходить мимо полицейского участка, а сейчас кажется, что этот корт безопасней других в округе, и они предпочитают, чтобы их дети играли здесь.
Возможно, в будущем на этом полицейском участке можно будет даже постричься, или отметить день рождения, или обновить водительские права, или воспользоваться банкоматом. Это может стать местом встреч для соседей и для знакомства жителей с полицейскими. Это не утопичная фантазия. Это способ использовать дизайн для восстановления доверия.
В каждом городе есть парки, библиотеки, школы и другие общественные здания, которые можно переосмыслить в плане помощи социальному взаимодействию. Но чтобы сделать это в будущем, необходимо участие местных жителей. Привлекать местных жителей может не всегда быть приятным. Возможно, это из-за того, что на архитектурных факультетах нас не учат вовлекать жителей в сам процесс проектирования. Мы учимся защищать свой проект дизайна от критики. Но я думаю, что это тоже можно изменить.
Поэтому если мы сосредоточимся на создании чего-то положительного, что укрепляет взаимоотношения посредством архитектуры, то, мы будем создавать нечто более, чем просто отдельные здания. Мы сможем сократить уровень стресса и поляризации в городской среде. Мы сможем строить отношения, придать устойчивость нашей планете.
Видите? Архитекторы — строители отношений.
(Смех)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.