Сейчас я могу с уверенностью сказать, что живу полноценной жизнью, настоящим моментом. Но долгое время я жил во имя смерти.
Я был мальчишкой и думал, что джихад следует толковать через призму борьбы и насилия. Я пытался бороться со злом с помощью силы и агрессии. Меня сильно тревожили страдания других людей, очень хотелось помочь им, облегчить их участь. Беспощадный джихад казался мне чем-то великим, благородным, я видел в нём лучший способ помощи.
Когда так много наших людей, особенно молодых, подвержены радикализации такими организациями, как «Аль-Каида», «Исламское государство» и другими, когда эти группы заявляют, что неистовая жестокость и насилие и есть настоящий джихад, я хочу сказать, что их идеи джихада неверны, в корне неправильны, как и мои в то время.
Джихад означает бесконечное стремление к благим поступкам и намерениям, очищению души и благочестию. Он подразумевает преображение через получение новых знаний, мудрость и почтение к Богу. Понятие «джихад» представляет собой совокупность всего этого. Он может приобретать форму борьбы, но только иногда, в строго определённых случаях, в рамках правил и ограничений.
В исламе польза от деяния должна перевешивать тяготы, которые оно влечёт за собой. Более того, стихи Корана, посвящённые джихаду или борьбе, не исключают стихи о прощении, милосердии или терпимости.
Но теперь я убеждён, что ни при каких обстоятельствах насильственный джихад не должен существовать в мире, потому что он приносит бóльший вред. Сейчас идея джихада служит иным целям. Её извращают во имя насилия, всякий раз, когда мусульмане испытывают трудности, и превращают в терроризм такие фашистские исламские группировки, как «Аль-Каида», «Исламское государство» и другие. Но я понял, что настоящий джихад — это бесконечное стремление к развитию и воплощению таких угодных Богу качеств, как искренность, добросовестность, сострадание, милосердие, верность, уважение, доверие. Всё это — человеческие ценности, разделяемые многими из нас.
Я родился в Бангладеш, но вырос в Англии. Тут я пошёл в школу. Мой отец был учёным, и мы жили в Англии из-за его работы.
В 1971 году мы были в Бангладеш, тогда всё и изменилось. Война за независимость повлияла на нашу жизнь сильнейшим образом: стравила семьи, сделала соседей врагами. В 12 лет я пережил тяготы войны, нищету в семье, ужасную гибель 22 родственников, а также убийство моего старшего брата. Я был свидетелем убийств... видел животных, поедающих трупы людей на улицах, повсюду был голод, насилие, ужасающая... бессмысленная жестокость. Я был молодым, увлечённым идеями подростком. Я хотел учиться, но не мог ходить в школу 4 года.
После войны за независимость отца посадили в тюрьму на два с половиной года. Я навещал его каждую неделю и занимался самообразованием. Отца освободили в 1973 году, и он поехал в Англию как беженец, а мы последовали за ним. Мне было 17.
За это время я убедился в том, что мир полон жестокости и несправедливости. И у меня возникло острое и нестерпимое желание восстановить порядок и помочь жертвам репрессий.
Во время учёбы в колледже в Англии я встретил людей, которые показали мне, как реализовать это желание и помочь другим, используя религию. Я подвергся радикализации... настолько, что был готов оправдывать насилие и даже считать его добродетелью.
Так я стал последователем джихада в Афганистане. Я хотел защитить мусульман Афганистана от Советской армии. Я считал джихад своим священным долгом, за который Бог воздаст мне должное.
Я стал проповедником. Я стоял у истоков насильственного джихада в Соединённом Королевстве. Вербовал, собирал деньги, обучал. Истинный джихад я видел через искажённую призму фашистских исламистов, которые использовали его идею для оправдания своей жажды власти, влияния и контроля на земле. Их извращённые идеи и по сей день процветают в исламистских организациях, таких как «Аль-Каида», «Исламское государство» и других.
В течение примерно 15 лет я воевал короткими промежутками времени в Кашмире и Мьянме в добавок к Афганистану. В наших целях стояло освобождение от захватчиков, помощь жертвам репрессий и, конечно, создание Исламского государства, халифата по законам Божьим. Я делал это открыто. Я не нарушал законов. С гордостью и благодарностью называл себя англичанином, это так и по сей день. И я не испытывал вражды по отношению к моей стране или её гражданам-немусульманам. И до сих пор не терплю.
Во время одной битвы в Афганистане несколько англичан и я особенно сдружились с 15-летним афганцем, Абдуллой, невинным, любящим и милым ребёнком, который всегда был готов услужить. Он был беден. Мальчишки вроде него выполняли грязную работу в лагере. Но он был доволен, и я невольно задумывался, что его родители ужасно скучают по нему. И они, должно быть, мечтали о другом будущем для своего сына. Будучи жертвой обстоятельств, он попал на войну, непосильное бремя которой волею судеб опустилось на его плечи.
Однажды я нашёл неразорвавшийся снаряд в окопе и принёс его в полевую лабораторию. Потом я ушёл на непродолжительную бессмысленную перестрелку — все они бессмысленные — а когда вернулся спустя несколько часов, узнал, что мальчик мёртв. Он хотел вытащить взрывчатку из того снаряда. Произошёл взрыв, и мальчик погиб ужасной смертью. Его разорвало на части той самой бомбой, которая показалась мне безопасной. Тогда я задался вопросом: какой был смысл в этой смерти? Почему он умер, а я продолжал жить?
Но я не бросил заниматься этим. Воевал в Кашмире, вербовал боевиков для Филиппин, Боснии и Чечни. А вопросы всё множились.
Позже в Мьянме я встретился с бойцами рохинджа, которые были почти детьми. Они родились и выросли в джунглях с пулемётами и гранатомётами в руках. Я познакомился с двумя 13-летними детьми с хорошими манерами и нежными голосами. Они смотрели на меня и умоляли забрать их в Англию. Они просто хотели ходить в школу, это была их мечта. Моя семья, мои дети того же возраста, жили в Соединённом Королевстве, ходили в школу, жили в безопасности. И я всё думал, часто ли эти мальчишки рассказывают друг другу о том, как мечтают о такой жизни. Жертвы обстоятельств. Этих двух молодых ребят, лежавших под открытым небом на земле и смотревших на звёзды, цинично использовали их командиры ради удовлетворения своей жажды славы и власти.
Потом я видел таких же мальчишек, которые убивали друг друга в битвах между повстанцами. И везде было одно и то же... В Афганистане, Кашмире, Мьянме, Филиппинах, Чечне. Мелкодушные полководцы заставляли молодых и невинных убивать друг друга во имя джихада. Мусульмане против мусульман. Не защищая никого против захватчиков или оккупантов, не помогая угнетённым. Детей использовали, жестоко эксплуатировали. Люди умирали в сражениях, которые я поддерживал во имя джихада. И это продолжается по сей день.
Поняв, что насильственный джихад, в который я был вовлечён за границей, был совершенно другим — глубокая пропасть лежала между тем, через что я прошёл, и тем, что я называл священным долгом, — я был вынужден пересмотреть свои поступки здесь в Великобритании. Мне пришлось понять, что проповедование, вербование, сбор денег, обучение, и самое главное, радикализация — отправка молодых ребят на войну и смерть — всё, что я делал, было в корне неверно.
Я был вовлечён в воинствующий джихад в середине 80-х годов, начиная с Афганистана. Когда я вернулся, уже наступил 2000 год. Я глубоко погряз в этом. Все вокруг поддерживали меня, одобряли, даже праздновали то, что мы делали ради них. Но к тому времени, когда я очнулся, полностью утратив иллюзии, в 2000 году, прошло 15 лет.
Что же пошло не так? Мы так много говорили о морали, что нас ослепила идея. Мы не дали себе шанса на развитие такого качества, как добродетель. Мы сказали себе, что мы боремся за честь угнетённых, но это были войны, в которых нельзя победить. Мы стали орудием, которое приносило больше жертв и больше несчастий ради выгоды корыстного меньшинства.
Прошло время, очень много времени, когда я открыл глаза. Я перестал бояться смотреть правде в глаза, стал думать, поднимать острые вопросы. Я нашёл путь к свой душе.
Что я узнал? Что люди, исповедующие воинствующий джихадизм, люди, втянутые в такого рода экстремистские действия, не так уж сильно отличаются от всех остальных. Но я верю, что они могут измениться. Они способны вернуть и возродить свою сущность, наполняя её исцеляющими человеческими ценностями.
Когда мы не обращаем внимания на реальность, оказывается, что мы принимаем всё, что нам говорят, без критической оценки. Мы игнорируем те таланты и достоинства, которыми многие из нас хотели бы обладать хоть на миг. Я принимал участие в том, что считал верным. Но теперь я стал задаваться вопросом, как я узнал то, что знал. Я без конца убеждал других увидеть правду, но я не давал места законным сомнениям.
Убеждение в том, что люди меняются, основано на моём опыте, моей личной практике. Много читая, раздумывая, размышляя, познавая себя, я осознал, что и наш, и их исламистский мир обманчив и несправедлив. Подвергая сомнению наши убеждения, нерушимые, неоспоримые истины, я стал понимать больше нюансов.
Мне стало ясно, что в изменчивом и противоречивом мире недалёкие проповедники, только такие недалёкие, каким был я, не видят парадокса в мифах и выдумках, которые они используют для доказательств. Я понял огромную важность самопознания, политической информированности и необходимости глубокого и всеобъемлющего понимания наших убеждений и действий и того, как они влияют на других.
Я обращаюсь сегодня ко всем, особенно к тем, кто искренне верит в исламистский джихадизм: откажитесь от категоричных суждений, отпустите злобу, ненависть и жестокость, научитесь исправлять ошибки без попытки оправдать жестокость, несправедливость и бессмысленные действия. Вместо этого создайте что-нибудь красивое и полезное, что проживёт дольше нас. Относитесь к миру и к жизни с любовью. Учитесь развивать и взращивать свои чувства так, чтобы видеть доброту, красоту и правду в людях и окружающем мире. Так мы обретаем бóльшую значимость для самих себя... друг для друга, для нашего общества и, что касается меня — для Бога. Это и есть джихад, мой истинный джихад.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.