Все города можно представить в виде братьев и сестёр в большой полигамной семье. У каждого — уникальный характер и жизненный путь. Но у всех одно происхождение. Иногда постколониальные города мне представляются детьми двух наименее любимых жён, которых постоянно ругают: «Почему ты совсем не похожа на свою сестру!»
(Смех)
Ответ на «почему?» всегда один, независимо от места расположения городов: из-за выгодного положения, способствующего торговле и управлению; огромного потенциала трудовой деятельности для рабочих с квалификацией и без; из-за готовности населения к постоянному развитию и, конечно, адаптации. А вот вопрос «как» — это уже совсем другое. Как управлять городами? Как города развиваются? Как решить, кто уживётся, а кто нет?
Лагос — мой дом. Всегда можно отыскать нигерийцев, последовав за шумом и танцами, правда?
(Смех)
Как и любой другой город, он состоит из многих элементов, которые очень противоречивы. Работа общественного транспорта не слажена, и его заменяют эти частные автобусы ярко-жёлтого цвета, которые часто попадают в ДТП. Есть дорогие автосалоны, но нет сервиса и дорог. Проповедников на улицах не намного меньше, чем хулиганов. У работников секс-индустрии иногда по два образования, работа в банке, и они на хорошем счету в церкви.
(Смех)
Всегда, идя по улице, можно либо попасть на вечеринку, либо наткнуться на сожжённое тело.
В Лагосе многое возможно, а многое — нет. И эта возможность и невозможность часто зависит от того, кто ты есть, и повезло ли тебе со связями. Принадлежность в Лагосе — это размытый показатель. Он определяется этническим происхождением, сексуальной ориентацией, полом, а самое очевидное и наиболее жестокое — классом.
Прежде чем Нигерия стала страной, рыбаки с отдалённых от моря устьев рек стали перебираться в Лагосскую лагуну и основывали деревни на побережье. Около 60 лет спустя мой дед Олудотун Алекунле Кукойи также прибыл в Лагос. Как и я, он был выпусником Ибаданского университета, молодым представителем просвещённой элиты эры независимости. За годы он построил блистательную карьеру геодезиста-землеустроителя, нанося на карту сейчас уже оживлённые районы, когда те ещё были заросшими высокой травой. Он умер, когда мне было 9. И к тому времени моя семья, как и другие семьи рыболовов, считали Лагос домом.
В языке йоруба есть пословица: «Èkó gb’olè, ó gb’ọ̀lẹ,», которую можно перевести как «Лагос рад каждому». Но эта пословица становится всё менее правдивой. Многих жителей Лагоса, включая потомков тех рыбаков, которые прибыли на поколение раньше моего деда, теперь вытесняют отсюда, чтобы построить новый город, который называют «новый Дубай». Видите ли, Лагос вдохновляет на новые идеи даже своих лидеров, и последующие правительства заявили о своём стремлении создать мегаполис, в котором не будет места бедности. К сожалению, вместо избавления от бедности, как можно было ожидать, их стратегии нацелены на уничтожение бедных.
В прошлом октябре правительство озвучило планы по сносу всех прибрежных сёл в Лагосе. По всему городу находятся больше 40 таких общин, в которых проживает 300-тысячное коренное население. Отодо Гбаме, столетняя рыбацкая деревня с населением почти равным населению Монако, и с таким же потенциалом стать роскошным пляжным курортом —
(Смех)
была первой, кого это постигло.
Впервые я услышала об Отодо Гбаме после начала сноса домов. Когда я приехала туда в ноябре 2016, я познакомилась с Магдаленой Айефоджу, которая сейчас бездомна. Её фамилия означает «мир слеп». Бейзил, сын Магдалены, был одним из 20 человек, которые были убиты, утоплены или числятся умершими после того, как прошёл этот захват земли. Из её приюта открывался вид на два песочных футбольных поля, где когда-то играл Бейзил. Вокруг нас были руины школ, храмов, больниц, магазинов, тысяч домов. Маленькие дети усердно помогали строить убежища, а около 5 000 жителей, которым было некуда идти, просто оставались на месте. Позже, в апреле, вернулись сотрудники госслужбы безопасности. В этот раз они провели полную зачистку территории — с побоями, пулями и огнём. Пока я выступаю здесь, в Отодо Гбаме ведутся строительные работы, которые в итоге превратят его в курорт для мультимиллионеров. Новая застройка называется «Землевладение Перивинкл».
Принудительные выселения сопровождаются грубой силой и, естественно, незаконны. Но всё же это происходит во многих наших городах, ведь первое, о чём нас учат забывать — это то, что бедные люди — это тоже люди. Мы верим в то, что человек имеет полное право на дом, если только он не беден и дом не построен определённым образом в особом районе. Но единого понятия слова «дом» не существует. Ведь чем ещё являются трущобы, как не естественным результатом острого дефицита жилья и имущественного неравенства? А кто такой бродяга, если не человек, пытающийся создать себе жильё вопреки всему? Трущобы — это неидеальное решение проблем с жильём, но они также являются отличным примером изобретательности, адаптивности и стойкости человека в основании и в сердце каждого функционирующего города. Не нужно быть новым Дубаем, если ты уже Лагос.
(Аплодисменты)
У нас есть своя индивидуальность, наш собственный ритм, и каждый, кто знает Лагос, скажет вам, что бедные лагосийцы и есть облик города. Без бедных Лагос не был бы известен своей музыкой или неисчерпаемой энергией, или даже тем, что можно купить ледяной напиток или щенка прямо через окно автомобиля.
(Смех)
Условия, определяющие наши районы как трущобы, можно значительно улучшить, но не без признания человечности и значимости их жителей. В Лагосе, где общественные блага доступны далеко не всем, жители трущоб часто являются инноваторами. После отключения от общей сети электропитания из-за невозможности энергокомпании собирать оплату по счетам, в одном поселении придумали систему по сбору денег, которая помогла снизить плату за электричество. В другом поселении создали программу по привлечению местных плохишей к работе службы безопасности. Им известно о каждой лазейке и уловке, поэтому теперь у полиции больше шансов поймать нарушителей, и меньше молодежи вовлечено в противозаконную деятельность. В другом поселении недавно установили экологически безопасную систему удаления отходов, защищённую от затопления. Её прототипы сейчас устанавливаются по всему Лагосу.
Незаконные поселения несправедливо именуют проблемой. На самом деле проблема в том, что приводит к их возникновению: укоренение бедности, социальная маргинализация, неудачная политика правительства. Когда наше правительство называет трущобы опасными, чтобы оправдать жестокие захваты земли или принудительные выселения, они ожидают, что те, кто живёт в законном жилье, будут молча и слепо соглашаться с ними. Напротив, мы обязаны напомнить им, что правительство служит не только тем, кто может себе позволить жить в роскошных домах, но и тем, кто их охраняет и убирает.
(Аплодисменты)
Реалии нашей жизни могут отличаться, но в правах мы равны.
Правительство Лагоса, как и многих стран нашего континента, высокопарно заявляет о всеобщем единстве, и в то же время ведёт себя так, будто успеха можно достичь только путём уничижения, эксплуатации и даже уничтожения социальных групп, которые считаются лишними. Людей с инвалидностью, которые просят милостыню на улицах Лагоса, задерживают, допрашивают и арестовывают. Женщин в бедных районах обвиняют в проституции, сажают за решетку, независимо от того, чем они на самом деле зарабатывают на жизнь. Людей нетрадиционной ориентации порицают, чтобы отвлечь внимание от политических проблем. Но люди, как и города, выносливы, и никакие законы, запугивания или насилие не смогут уничтожить нас полностью. Проституция до сих пор не исчезла, несмотря на её активное подавление на протяжении веков. Африканцы-геи всё ещё существуют, вопреки тому, что ЛГБТ теперь вне закона почти на всем континенте. И я почти уверена: бедняки не исчезают от того, что их лишили всего, что у них есть.
Мы все уже здесь, и это ответ на вопрос: есть ли нам место здесь или нет.
Когда рыбаки начали изучать берег лагуны с целью найти жильё, они и представить себе не могли, что город, который вырастет вокруг них, однажды будет настаивать на том, что им там не место. Мне хочется верить, что мой дедушка, намечая новые границы Лагоса, старался распахнуть их для других, сделать город гостеприимным, каким он был. По дороге сюда мне позвонила бабушка и сказала, как она мной гордится, как бы гордились мной дедушка и мама. Я и есть воплощение их мечты. Но не существует причины, по которой их мечты — или мои, раз на то пошло, — могут сбываться, в то время как мечты других превращаются в кошмар. Мы забываем о наименьшем: наименьшее, что нужно для мечты, — это безопасный кров.
Уже слишком поздно для Бейзила, но не для Магдалены, не для сотен тысяч, миллионов людей, которым ещё грозит опасность в Лагосе или в любом другом городе. Мир не должен оставаться слеп к страданиям людей, лишённых человеческих условий жизни, и к невероятному потенциалу для развития, существующему только тогда, когда мы принимаем и ценим вклад каждого.
Мы должны заставить наше правительство и самих себя брать ответственность за безопасность наших городов для всех и каждого, ведь города имеет смысл строить, и о будущем сто́ит мечтать, — только если в них есть место нам всем, независимо от того, кто мы есть или как строим себе дом.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.