Кто не любит поспать днём?
(Смех)
Украдкой свернуться калачиком на диване и на какое-то время убежать от реальности. Это одна из моих любимых вещей, которую я принимала как должное, пока в подростковом возрасте не осталась без жилья. Поспать днём возможно только в условиях стабильности и уверенности, а этого не найти, если носишь всё своё имущество в рюкзаке и высчитываешь, сколько времени можно сидеть в том или ином месте, пока тебя не попросят уйти.
Я выросла в Атланте, штат Джорджия. Моя любящая и дружная семья переезжала из дома в дом в попытках обрести финансовую стабильность. Но однажды моя мама временно потеряла рассудок из-за мании, и когда её мания выбрала меня своим козлом отпущения, издеваясь надо мной морально и физически, мне пришлось сбежать из дома. Я пришла к выводу, что бездомной быть безопаснее, чем оставаться с ней. Мне было 16 лет.
В этом возрасте я стала одной из 3 300 бездомных подростков в Атланте, никому не нужных, брошенных и незаметных по ночам. И тогда, и сейчас нет такого места, куда бездомный ребёнок мог бы уйти с улицы и поспать в кровати. Я поняла, что большинство людей считают бездомных ленивыми, грязными наркоманами, от которых одни проблемы, но это совсем не было похоже на мой рюкзак с одеждой и учебниками и отличные оценки в школе. Я любила сидеть на скамейке в центре города и смотреть, как пролетают часы, а потом искала, где бы переночевать: на диване, в машине, в здании или на складе. Вместе с тысячами бездомных подростков я уходила в городскую темноту, а мир продолжал жить своей жизнью, словно в этом не было ничего страшного. Одна только невидимость в глазах других чуть не сломила мой дух окончательно.
Но когда у меня не было ничего, со мной было творчество. Оно не требовало от меня материального богатства взамен на убежище. Часами я пела, писала стихи и, накопив достаточно денег, ходила на спектакли, чтобы пропасть в другом мире. Это помогало мне держаться и придавало волю к жизни в самые худшие времена. По вечерам в среду я ходила на церковные службы. Отчаянно нуждаясь в поддержке, которую мне давало творчество, я приходила за несколько часов до начала, забиралась вниз и попадала в мир, где важно было только попадать в ноты в песне, которую я разучивала на этой неделе. Я пела по много часов. То, что я позволяла себе просто петь, ни о чём не думая, придавало мне очень много сил.
Через пять лет я основала свою организацию — ChopArt. Это междисциплинарная творческая организация для бездомных подростков. В ChopArt творчество применяется как средство восстановления после травмы. Для этого мы собираем знания о том, как строить сообщества и возвращать людям их достоинство, и соотносим эти знания с творческим процессом. Наша штаб-квартира находится в Атланте, штат Джорджия, также у нас есть филиалы в Хайдарабаде (Индия) и Аккре (Гана). Со дня основания в 2010 году мы помогли более 40 000 подростков со всего мира. Наши подростки находят спасение в преобразующей силе творчества, и для этого ChopArt даёт им безопасное место, которое им так нужно. С помощью творчества эта незамечаемая группа населения выходит из темноты, но этот путь не из лёгких.
У нас есть брат и сестра, Джереми и Келли. Они участвуют в нашей программе более трёх лет и приходят к нам на уроки каждый вечер по средам. Но около года назад мама Джереми и Келли умерла от приступа у них на глазах. Они смотрели, как врачи безуспешно пытались спасти ей жизнь. Плакали, когда их отец подписывал разрешение на временную опеку их наставнице в ChopArt, Эрин, не разрешив им даже взять из дома запасную одежду. Эта череда событий разбила мне сердце, но их решимость и вера в ChopArt вдохновляет меня в моей работе. Келли звонила Эрин в самую тяжёлую минуту, зная, что Эрин сделает всё возможное, чтобы окружить их любовью и заботой. Для меня это доказывает, что, используя творчество как отправную точку, мы помогаем бездомным подросткам лечить раны и строить.
И мы продолжаем строить. Мы строим с Девином, оставшимся без жилья, когда его маме пришлось выбирать между больничными счетами и платой за аренду. В ChopArt он открыл в себе любовь к рисованию. Мы строим с Лиз, которая провела на улице почти все юношеские годы. Но она обращается к музыке, чтобы снова стать собой, когда не в состоянии вынести на своих юных плечах всё пережитое. Мы строим для Марии, которая пишет стихи, чтобы оправиться после смерти дедушки в грузовике, где она живёт вместе со всей семьей.
И всем подросткам, кто оказался на улице, я хочу сказать: в вас есть созидательная сила. Творчество даёт вам голос и не осуждает за то, через что вам пришлось пройти. Поэтому не переставайте идти к свету, ведь даже в самые тёмные времена мы вас видим.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.