Сколько людей скучает за своим рабочим столом, сколько часов каждый день, сколько дней в неделю, сколько недель в году, на протяжении скольких лет жизни?
[Маленькая вещь. Большая идея.]
[Дэниел Энгбер об индикаторе выполнения]
Индикатор выполнения на экране компьютера просто сообщает нам о том, что в компьютере что-то происходит. Классическим, одним из самых старых считается горизонтальный индикатор. Его начали использовать ещё до появления компьютеров в бухгалтерских книгах, где люди заполняли горизонтальную полосу слева направо, чтобы визуализировать прогресс выполнения работы на производстве. То же самое мы видим на экране компьютера.
В 1970-х произошло нечто, что мы иногда называем «кризисом программного обеспечения»: компьютеры резко начали усложняться с точки зрения конструкции, причём быстрее, чем кто-либо мог этого ожидать. И процентные индикаторы стали выглядеть по-разному. Например, графические часы, ведущие обратный отсчёт, или ряд звёздочек, постепенно заполняющих экран слева направо. Но никто до сих пор не изучал эти вопросы и не пытался выяснить, как именно индикатор выполнения влияет на наши ощущения от пользования компьютером.
В 1985 году этот аспирант по имени Брэд Майерс решил начать изучение этого вопроса. Он выяснил, что точность передаваемой индикатором информации не имеет никакого значения. Важно то, что этот индикатор просто есть. Видя его, люди легче переносят ожидание, и это стало неожиданным открытием. У Брэда появилось множество идей о том, как его использовать. Возможно, он позволит людям эффективнее расслабляться. Или даст людям возможность отойти от компьютера и заняться чем-то ещё, ровно таким же по длительности. Они взглянут на индикатор и скажут: «Ага, наполовину заполнен. Это заняло пять минут, значит у меня есть ещё столько же, чтобы отправить этот факс», ну, или чем там занимались люди в 1985 году. И то, и другое неверно. Ведь индикатор выполнения приковывает к себе всё наше внимание, превращая ожидание в захватывающее повествование, разворачивающееся прямо перед нами. Теперь эти моменты, проводимые в ожидании того, чтобы компьютер что-то сделал, стали восприниматься совсем по-другому: «Выполнение! Ура! Происходит что-то классное!»
[Выполнение...]
Но стоит задуматься об индикаторе выполнения как о чём-то, облегчающем это томительное ожидание, настаёт время добавить немного психологии.
Когда индикатор заполняется постепенно, скажем, когда он правдиво отображает процессы внутри компьютера, создаётся такое впечатление, будто он замедляется. Нам становится скучно. Поэтому тут можно попробовать поиграть с индикатором, сделать так, чтобы он двигался быстрее, чем на самом деле. Он двигается быстрее в начале процесса, делая быстрый рывок вперёд. Это захватывающе, люди думают: «Ура! Процесс пошёл!» А дальше можно замедлиться до настоящего темпа заполнения индикатора, уже без дискомфорта. Мы исходим из того, что люди сосредотачиваются на движении времени, пытаются следить, как растёт трава, пытаются следить за кастрюлей с водой, которая должна закипеть, и мы просто хотим облегчить это ожидание, сделать его менее скучным и неприятным, чем оно было раньше.
Индикатор выполнения хотя бы даёт нам представление о начале и конце, обозначает движение к цели. Я думаю, что в какой-то степени он притупляет страх смерти. Я переборщил?
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.