Давайте начнём с дня и ночи. Жизнь существует в непрерывной зависимости от света и тьмы. Света, а потом тьмы. У животных и растений внутренние часы настроены таким образом, что они легко подстраиваются под изменения света. Это химические часы, и они есть у каждого существа, состоящего хотя бы из двух клеток, а в некоторых случаях и у одноклеточных.
Я приведу пример. Если вы возьмёте с пляжа краба, перевезёте его на самолёте через весь континент, и посадите его в расщелину на другом пляже, он начнёт карабкаться вверх в то время, когда наступает прилив у его родных берегов. А спускаться будет именно в то время, когда наступает отлив, там, за тысячу миль от него. Он ведёт себя так неделями, пока не акклиматизируется на новом месте. Это выглядит невероятным, но в этом нет ничего странного или потустороннего. Просто эти крабы имеют внутренние циклы, которые синхронизированы с тем, что происходит вокруг.
Мы имеем ту же способность. И мы, люди, называем это биологическими часами. Лучше всего это заметно, если заберать у человека часы и запереть его в бункере глубоко под землёй на пару месяцев. Есть добровольцы, действительно идущие на это, и часто, выходя на поверхность, они, захлебываясь, рассказывают, насколько продуктивно они провели время. И не важно, насколько мы отличаемся друг от друга, результаты у всех одинаковы. Все встают чуть позже каждый день, минут 15 или около того, и сутки проходят по одной и той же схеме на протяжении нескольких недель. Таким образом мы знаем, что функционируем согласно своим внутренним часам без понятия о времени суток на поверхности.
Итак, у нас есть биологические часы, и это очень важный компонент нашей жизни. Это сильно влияет на нашу культуру, а также и на наше поведение, чего, как мне кажется, мы недооцениваем. Мы эволюционировали в районе экватора, поэтому прекрасно ладим с 12-часовым днём и 12-часовой ночью. Но мы разбросаны по всему земному шару, и, например, за полярным кругом в Канаде — там, где я живу, летом — вечный день, а зимой — темнота 24 часа в сутки. Поэтому культура северных аборигенов традиционно делится на времена года. Зимой там всеобщая спячка. Вы посвящаете всё время семейным радостям. Зато летом начинается всеобщий ажиотаж: охота, работа на протяжении долгих часов и другая активная деятельность.
Так на что же похож наш внутренний ритм? Какими бы были наши часы отдыха в так называемом идеальном варианте? Оказывается, что люди, живущие безо всякого искусственного освещения, спят два раза за ночь. Они ложатся около восьми вечера, спят до полуночи, а второй раз засыпают около двух часов ночи и спят до рассвета. Во время двухчасового перерыва они спокойно лежат в кровати в состоянии похожем на медитативное. В течение этого времени у них наблюдается такой рост пролактина, какой редко можно наблюдать в наши дни. Участники этих исследований отмечают такую необычную энергичность на протяжении дня, что им удаётся почувствовать, что значит быть по-настоящему бодрым. Впервые в жизни.
Теперь обратимся к нашей действительности. Мы живём в мире нарушенных биоритмов, путешествий по всему свету, круглосуточной деятельности, работы по сменам. И знаете, наши способы со всем этим справляться имеют свои преимущества, но по-моему, необходимо осознавать, чего мы при этом лишаемся.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.