Шесть утра, за окном кромешная тьма. Мой 14-летний сын крепко спит в своей постели беспечным глубоким сном подростка. Я включаю свет и буквально трясу беднягу, чтобы он проснулся, потому что знаю, что, как и с отрыванием пластыря, лучше разделаться с этим побыстрее.
(Смех)
Одна моя подруга, чтобы разбудить своего ребёнка-подростка, кричит «Пожар!». А другая дошла до того, что вылила сыну на голову холодной воды, чтобы заставить того подняться. Звучит жестоко... но, возможно, знакомо?
Каждое утро я спрашиваю себя: «Как я могу — при всей своей осведомлённости в силу моей профессии — так поступать с собственным сыном?» Видите ли, я исследую проблемы сна.
(Смех)
Так что я более чем осведомлена о сне и последствиях его нехватки. Я знаю, что лишаю своего сына сна, который так нужен ему, подростку в период интенсивного роста. Я также знаю, что когда бужу его на несколько часов раньше, чем требуют его биологические часы, то я буквально лишаю его грёз, прерывая период сна, когда происходит обучение, формирование воспоминаний и обработка эмоций.
Но сна не хватает не только моему ребёнку. Недосыпание среди американских подростков приобрело масштабы эпидемии. Только каждый десятый спит от 8 до 10 часов за ночь, именно столько рекомендуют учёные и врачи. Если сейчас вы подумали: «Уф! У нас всё в порядке, мой ребёнок спит по восемь часов», — помните, что восемь часов сна — это рекомендованный минимум. Вы едва проходите. Восемь часов — это как «тройка» в дневнике.
Причин массовой нехватки сна много, но главный фактор, из-за которого подростки не высыпаются, вызван общественной политикой, а вовсе не гормонами, социальной жизнью или Snapchat. По всей стране занятия во многих школах начинаются в 7:30 утра или ранее, несмотря на то, что крупнейшие организации здравоохранения рекомендуют начинать занятия в средних и старших классах школ не раньше 8:30. Такое раннее начало занятий напрямую влияет на то, как много, вернее, как мало спят американские подростки.
Такая политика вынуждает подростков и их родителей вступать с собственным организмом в борьбу, которая обречена на провал. В период полового созревания биологические часы подростков отстают, а это определяет, когда они будут наиболее бодрыми или сонными. Частично такой сдвиг вызван изменением выработки гормона мелатонина. У подростков он начинает вырабатываться только около 11 часов вечера, что на два часа позже, чем у детей и взрослых. Таким образом, для подростка пробуждение в 6 утра равноценно пробуждению в 4 утра для взрослого человека. В те злополучные дни, когда мне приходится просыпаться в 4 утра, я становлюсь зомби. Я ни на что не способна. Не могу собраться с мыслями, раздражаюсь, меня, наверное, не стоит пускать за руль. Но так каждый учебный день чувствуют себя многие американские школьники. На самом деле, многие из неприятных черт, которые мы приписываем подросткам, а именно мрачность, раздражительность, лень и депрессивность, могут быть результатом хронической нехватки сна. Для многих подростков основное средство борьбы с недосыпанием — потребление большого количества кофеина в виде двойных фраппуччино, энергетиков или алкоголя. По сути у нас целое поколение усталой, но взвинченной молодёжи.
Сторонники позднего начала занятий, позволяющего высыпаться, знают, что подростковый возраст — это период бурного развития мозга, в особенности отделов мозга, отвечающих за высшие мыслительные процессы, включая логику, принятие решений и здравомыслие. Другими словами, за функции мозга, которые отвечают за контролирование импульсивного и зачастую рискованного поведения, свойственного подросткам, которое так пугает нас, их родителей. Известно, что, как и у нас всех, когда подростки спят слишком мало, это плохо влияет на их тело, мозг и поведение, как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Они не могут сосредоточиться, внимание рассеивается, в поведении многих проявляются симптомы, напоминающие СДВГ.
Но последствия нехватки сна у подростков касаются далеко не только учёбы, к сожалению, недосыпание вызывает психические проблемы, которые так характерны именно для подросткового возраста, включая употребление наркотиков, депрессию и склонность к суициду. Во время работы с подростками из государственных школ Лос-Анджелеса мы выяснили, что те, у кого были проблемы со сном, на 55% чаще употребляли алкоголь за последний месяц. В ходе другого исследования, в котором участвовало более 30 000 старшеклассников, обнаружилось, что каждому потерянному часу сна соответствовал 38%-ый рост подавленности и пессимизма и на 58% увеличивалась склонность к самоубийству. Но это ещё не всё. У подростков, которые мало спят, выше риск развития соматических заболеваний, распространённых в нашей стране, в том числе ожирения, диабета и проблем с сердцем. Ещё остаётся риск того, что невыспавшийся подросток, едва получивший водительские права, сядет за руль. Согласно исследованиям, вождение после максимум пятичасового ночного сна равнозначно вождению в нетрезвом виде.
Сторонники щадящего времени начала занятий и исследователи-сомнологи совершили поразительные научные открытия, доказывающие существенные преимущества более позднего начала занятий. Их открытия недвусмысленны, а как специалист по проблемам сна я редко могу утверждать что-то с такой уверенностью. Подростки из школ, где уроки начинаются позже, лучше высыпаются. Для скептиков, кто говорит, что если уроки начнутся позже, то подростки будут позже ложиться, сообщаю, что на самом деле время отхода ко сну не меняется, переносится только время пробуждения, что увеличивает продолжительность сна. Такие подростки реже прогуливают школу; в одном из учебных округов прогулы сократились на 25%. Подростков реже отчисляют из школы. Не удивительно, что они и учатся намного лучше.
Сон действительно помогает справиться с неуспеваемостью. Результаты единых тестов по математике и чтению выросли на 2–3 процентных балла. Те же результаты даёт сокращение учеников в классе на треть или замена посредственного учителя выдающимся. Улучшается психическое и физическое здоровье подростков, даже их семьи становятся счастливее. Кому не понравится, что их подросток будет помягче и не таким раздражительным? Даже районы становятся безопаснее, так как снижается число аварий — на 70% в одном округе.
Учитывая, эти существенные преимущества, можно решить, что тут и думать нечего. Так? Почему же мы как общество всё ещё не решили этот вопрос? Зачастую контраргумент звучит так: «Почему мы должны делать поблажки подросткам? Нужно, чтобы они привыкали к сложностям реального мира». Но это то же, что сказать родителю двухлетнего ребёнка: «Не давайте Джонни спать днём, а то он не будет готов к жизни в детском саду».
(Смех)
Перенос времени начала занятий влечёт множество логистических изменений, затрагивающих не только учащихся и их семьи, но и сообщества в целом. Изменение маршрутов автобусов, повышение расходов на транспорт, влияние на спорт, пребывание детей до и после школы. Одни и те же сомнения возникают в каждом районе по всей стране снова и снова, когда обсуждается учебное расписание. Эти сомнения обоснованы, но над этими вопросами нужно работать. Это не веские причины отказаться от правильных идей, от которых выиграют наши дети, а именно от начала занятий в школах не ранее 8:30 утра. По всей стране в больших и маленьких районах, где таким образом изменили расписание, обнаружилось, что эти страхи часто необоснованы и их перевешивают значительные улучшения, касающиеся здоровья и успеваемости подростков, а также нашей общественной безопасности.
Так что завтра утром, когда мы по случайному совпадению переставим будильник на час позже и с удовольствием поспим на час дольше, а день покажется немного длиннее и немного радостнее, задумайтесь о великой силе сна. Подумайте, каким подарком стала бы для наших детей возможность просыпаться естественно, согласно их биологическим ритмам.
Спасибо и сладких снов.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.