Театр важен, потому что важна демократия. Театр — основное искусство демократии, и мы знаем это потому, что они зародились в одном городе.
В конце VI века до н.э. появилась идея западной демократии. Конечно, это была очень частичная и проблемная демократия, но идея того, что власть должна исходить из согласия подчинённых, что власть должна идти снизу вверх, а не наоборот, появилась в то десятилетие. В то же десятилетие кто-то — по легенде некто Феспис — изобрёл идею диалога.
Что это значит, изобрести диалог? Мы знаем, что фестиваль в честь Диониса собирал всех граждан Афин вокруг Акрополя, они слушали музыку, смотрели танцы и слушали рассказчиков как часть празднеств Дионисии. А рассказ сильно похож на то, что происходит тут: я стою здесь, унитарная власть, и я вам что-то рассказываю. Вы сидите на местах и впитываете то, что я говорю. Вы можете не соглашаться со мной, думать, что я невероятный дурак, вам может быть скучно до одури, но этот диалог происходит только у вас в голове.
Но что, если вместо меня, говорящего с вами, — и Феспис подумал об этом — я просто повернусь влево на 90 градусов и буду говорить с другим человеком на сцене? Всё сразу меняется, потому что в этот момент я не обладатель правды; я просто парень с мнением. Я разговариваю с кем-то. И знаете, что? У этого другого человека тоже есть мнение, и это драма, помните, конфликт — со мной не согласны. Это конфликт двух точек зрения. Суть всего этого в том, что правда может родиться только в конфликте мнений. Она не принадлежит одному человеку. Если вы верите в демократию, вам придётся поверить в это. Если вы в это не верите, вы диктатор, который лишь мирится с демократией. Но принцип демократии в том, что конфликт разных точек зрения ведёт к истине.
Что ещё происходит? Я не прошу вас откинуться назад и слушать меня. Я прошу вас наклониться вперёд и представить себе мою точку зрения: как это выглядит для меня и как я ощущаю это как персонаж. Затем я прошу вас переключиться и представить, как чувствует себя другой говорящий. Я прошу вас проявить эмпатию. Идея того, что правда рождается в столкновении идей и в эмоциональной мышце эмпатии, — необходимые инструменты для демократического общества.
Что ещё происходит? Третья вещь — это вы, общество, зрители. Вы по собственному опыту знаете, что когда вы идёте в кино, входите в кинотеатр и видите, что там никого, вы радуетесь, потому что ничто не помешает смотреть фильм. Вы можете разлечься, закинуть ноги на сиденья, есть попкорн и просто наслаждаться. Но если вы приходите в живой театр и видите, что он заполнен лишь наполовину, ваше сердце замирает. Вы сразу расстраиваетесь, потому что, знали вы это или нет, но вы пришли в театр, чтобы стать частью публики. Вы пришли, чтобы получить коллективное переживание: смеяться вместе, плакать вместе, задерживать дыхание вместе, чтобы увидеть, что случится потом. Вы могли прийти в этот театр как единоличный потребитель, но если театр делает своё дело, вы выходите из него с чувством принадлежности, части общества. Это встроено в ДНК моего искусства.
Через 2,5 тысячи лет Джо Папп решил, что культура должна принадлежать всем в США, и это стало его главной задачей. Он создал Бесплатного Шекспира в парке. Бесплатный Шекспир в парке основан на очень простой идее — идее того, что лучший театр, лучшее искусство, которые мы создаём, должны быть для всех и принадлежать всем, и по сей день каждый летний вечер в Центральном парке 2 000 людей выстраиваются в очередь, чтобы увидеть лучший театр, который мы можем дать, бесплатно. Это не коммерческая сделка.
В 1967 году, спустя 13 лет после его прозрения, он выяснил кое-что ещё: что этот демократический круг будет неполным, если просто давать людям классику. Нам нужно было позволить людям создавать свою классику и захватить сцену. Итак, в 1967 году Джо открыл Общественный театр в Астор Плейс, и первым шоу, которое он сделал, была мировая премьера мюзикла «Волосы». Это была его первая вещь, которая не была Шекспиром. Клив Барнс сказал в Таймсе, что это было словно мистер Папп взял метлу и смёл весь мусор с улиц Ист-Виллиджа на сцену Общественного.
(Смех)
Он не намеревался делать комплимент, но Джо повесил статью у себя в вестибюле, так он был горд.
(Смех) (Аплодисменты)
В следующие годы Общественный театр сделал такие замечательные шоу, как «Для цветных девушек, которые думали о суициде / Когда довольно радуги», «Кордебалет» и, возможно, лучший пример, который приходит на ум: злостный крик о кризисе СПИДа Ларри Крамера — «Обычное сердце». Потому что когда Джо поставил эту пьесу в 1985 году, информации о СПИДе было больше в обзоре Франка Рича из «Нью-Йорк таймс», чем во всём, что «Нью-Йорк таймс» опубликовал в предыдущие четыре года. Ларри менял риторику о СПИДе посредством своей пьесы, и Джо ставил её в театре. Мне посчастливилось работать над «Ангелами в Америке» Тони Кушнера, и пока мы ставили эту пьесу наряду с «Обычным сердцем», мы видели, что культура меняется, это не было результатом театра, но театр играл свою роль в изменении понимания того, как быть геем в Америке. Я безмерно этим горжусь.
(Аплодисменты)
Когда я перенял работу Джо в Общественном в 2005 году, я понял, что одной из наших проблем был наш успех, а именно: Шекспир в парке был основан как доступная программа, а теперь этот билет стал самым труднодоступным в Нью-Йорке. Люди спали на улице по две ночи, чтобы получить билеты. Что это значило? Это значило, что 98 процентов населения не могли даже думать, чтобы туда пойти. Так что мы реорганизовали передвижную часть и перенесли Шекспира в тюрьмы, ночлежки для бездомных, в общественные центры во всех пяти районах и даже в Нью-Джерси и округ Уэстчестер. Эта программа доказала нам то, что мы интуитивно знали: человеку так же сильно нужен театр, как нужна еда или вода. Это был потрясающий успех, и мы продолжили работу.
Был ещё один барьер, который нужно было преодолеть: барьер участия. Идея такова: как вернуть театр из состояния товара, объекта, к тому, чем он является, — набору отношений между людьми? Под руководством замечательной Лир деБессонет мы начали программу «Общественных работ», которая теперь каждое лето устраивает эти огромные шекспировские музыкальные зрелища, где актёры и музыканты, обладатели премии «Тони», стоят бок о бок с сиделками, и домашними работниками, и военными ветеранами, и недавно заключёнными в тюрьму; дилетанты и профессионалы играют вместе на одной сцене. Это не просто социальная программа, это лучшее искусство, которое мы делаем. Принцип таков, что артистизм — не для избранных. Артистизм неотъемлем от человеческой сущности. Некоторые из нас просто практикуют его намного больше. И потом случайно...
(Аплодисменты)
выходит такое чудо, как «Гамильтон», потрясающий пересказ фундаментальной истории этой страны Лина-Мануэля от лица Отца-Основателя, который был сиротой-иммигрантом из Вест-Индии. То, чем занимался Лин, — то же самое, чем занимался Шекспир. Он брал голоса людей, язык людей, поднимал всё это до поэзии и таким образом облагораживал язык и облагораживал людей, говорящих на этом языке. Поставив эту пьесу с актёрским составом исключительно из темнокожих, Лин говорил нам, возрождал в нас наши лучшие стремления о Штатах, наших лучших ангелов Америки, наше понимание того, чем страна может быть, единение как сердцевину американской мечты. Это пробудило волну патриотизма во мне и в нашей публике, жажда которого кажется неутолимой.
Но был ещё один момент, на котором я бы хотел закончить, и это последняя история, которую я расскажу. Некоторые из вас слышали, что избранный вице-президент Пенс пришёл посмотреть «Гамильтон» в Нью-Йорке. Когда он вошёл, некоторые из моих сограждан его освистали. А он сказал великолепно: «Вот как звучит свобода».
В конце шоу мы зачитали — я думаю, уважительную — речь со сцены, и вице-президент Пенс слушал её, но это вызвало много ярости и споров в твиттере, а также бойкот «Гамильтона» в интернете со стороны возмущённых людей, считавших, что мы неуважительно к нему отнеслись. Я посмотрел на этот бойкот и сказал, что мы тут чего-то недопонимаем. Все подписавшие эту петицию о бойкоте никогда не смогли бы посмотреть «Гамильтона». Оперу никогда не поставили бы в близком к ним городе. Если бы и поставили, они не смогли бы заплатить за билет, а если бы и смогли, у них не было бы связей, чтобы достать такой билет. Это не они бойкотировали нас; это мы бойкотировали их. Если вы посмотрите на эти красно-синие карты выборов в Штатах, и если бы я вам сказал: «О, синий обозначает все крупные некоммерческие культурные организации», — я бы говорил правду. Вы бы поверили мне. Мы в культуре сделали то же самое, что сделала экономика, система образования и технологии, а именно: отвернулись от большей части страны.
Мы должны продолжать развивать идею включения. Следующей осенью мы отправляем в тур постановку блестящей пьесы с Пулитцеровской премией, написанной Линн Ноттедж — «Пот». Годы исследования в Рединг, Пенсильвания, привели её к написанию этой пьесы о деиндустриализации Пенсильвании: что случилось, когда ушла сталь, ярость, которая разразилась, конфликты, которые разразились, расизм, который разразился из-за потери работы. Мы отправляемся с этой пьесой в тур по сельским округам Пенсильвании, Огайо, Мичигана, Миннесоты и Висконсина. Мы сотрудничаем с общественностью, чтобы убедиться не только в том, что мы донесём её до людей, до которых хотим её донести, но и в том, что мы сможем выслушать их в ответ и сказать: «Культура тоже здесь, и она для вас». Потому что...
(Аплодисменты)
мы в индустрии культуры, мы в театре не имеем права сказать, что не знаем своего предназначения. Это в ДНК нашего искусства. Наше предназначение: «держать, так сказать, зеркало перед природой, показывать доблести её истинное лицо и её истинное — низости, и каждому веку истории — его неприкрашенный облик». Наша работа — удерживать видение Америки, которое показывает не только кто мы по отдельности, но и которое сплачивает нас в ту общность, которой мы должны быть, возвращает нам чувство единения, чувство целого, чувство того, кто мы как страна. Вот чем должен заниматься театр, и вот что мы должны делать так хорошо, как можем.
Спасибо огромное.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.