Не бывает плохих пуговиц, бывают лишь плохие люди. Как вам эта мысль? ОК?
[Маленькая вещица.] [Большая идея.]
[Айзек Мизрахи о пуговицах]
Никто не знает, кто придумал пуговицу. Она могла появиться уже в 2000 году до н. э. В начале у неё была декоративная роль: просто как симпатичное украшение на одежде. Позднее, где-то через 3000 лет, кем-то наконец была изобретена дырка для пуговицы, и пуговицы внезапно стали полезны.
Пуговица и дырка для пуговицы — в целом великое изобретение. Пуговица не только проскальзывает через дырку, но и удачно встаёт на место, так что вы совершенно уверены, что ничто не расстегнётся. Дизайн пуговицы не сильно изменился со средневековых времён. Это один из примеров постоянства в истории дизайна.
Для меня лучшие пуговицы, как правило, круглые. Например, пуговица-купол с маленьким стержнем в центре, либо такая круглая пуговица с ободком вокруг или без него, либо с двумя или четырьмя дырочками. Важнее пуговицы только дырка для пуговицы. И вот способ, как вычислить её длину: диаметр пуговицы плюс толщина пуговицы плюс немного для припуска.
До пуговиц одежды были объёмнее, более бесформенными, и люди помещали себя в них, как бы оборачиваясь ими. Но позднее мода приблизила одежду ближе к телу, по мере изобретения пуговиц. В какой-то момент только пуговицы могли подогнать одежду по фигуре.
Думаю, причина, по которой пуговицы используются по сей день, в том, что они действительно справляются со своей задачей. Молнии ломаются, липучки производят массу шума и изнашиваются со временем. Если пуговица отваливается, вы лишь пришиваете её обратно. Пуговицы долговечны. Это не только пример простейшего дизайна, это также мощнейший атрибут моды. Когда я был ребёнком, моя мама связала потрясающий свитер. Он мне не нравился. Но позднее я нашёл эти пуговицы, и как только пуговицы оказались на свитере, я полюбил его.
Если у вас нет чувства вкуса и вы не разбираетесь в пуговицах, пусть этим займётся кто-нибудь другой. Я серьёзно.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.