На секунду представьте, будто ваши ресницы растут внутрь, а не наружу, так, что каждый раз когда вы моргаете, они царапают глаза, повреждая роговицу, и медленно и болезненно вы слепнете.
Такое случается с людьми, страдающими трахомой. Замбийского мальчика на экране зовут Памело, он страдает трахомой. Если мы ему не поможем, он ослепнет.
Трахома — любопытное заболевание. Эта бактериальная инфекция передаётся от человека к человеку, а также переносится мухами. Повторная инфекция оставляет такие шрамы на веках, что они сжимаются и выворачиваются наизнанку. Особо часто ей болеют женщины, так как они занимаются с детьми. Поэтому в таких местах, как Эфиопия, можно часто встретить девушек с таким вот пинцетом на шее, они используют его, чтобы выщипывать ресницы. Конечно же, это даёт только временное облегчение, потому что они отрастают ещё более жёсткими, чем до этого.
В мире более двух миллионов людей слепы или плохо видят вследствие трахомы. По нашим подсчётам, около 200 миллионов людей находятся в зоне риска.
Вообще, это очень древнее заболевание. На экране вы видите фото стены гробницы в Северном Судане. Мы с коллегой приехали в очень отдалённую деревню и попросили одного старика провести нас в гробницу. Там на стене мы увидели два глаза. Один из них плачет, а рядом с ним нарисован пинцет. Саймон сказал мне: «Господи, ты думаешь, это трахома?» Мы послали это фото в Британский музей, и они подтвердили, что, да, это трахома. Итак, тысячелетия назад древние нубийцы изображали трахому на стенах гробниц. Трагедия в том, что заболевание всё ещё распространено в этой местности и в наши дни. Абсурд в том, что мы знаем, как её остановить.
Потрясающе, что люди, страдающие трахомой, собрались вместе, чтобы объединить усилия. Мы не соперничаем, мы сотрудничаем.
Необходимо заметить, что так происходит не всегда, судя по моему опыту в мире НПО. Мы создали структуру под названием Международная коалиция для контроля за трахомой. Вместе мы создали стратегию, чтобы бороться с болезнью. Стратегия называется «Стратегия SAFE», её одобрила Всемирная организация здравоохранения.
«S» означает «surgery», или операцию. Вывернуть веко наружу — довольно простая процедура. Мы обучаем этому медсестёр, и они используют местное обезболивание. Как видите, операцию можно провести даже на чьём-нибудь крыльце, если понадобится.
Далее «А» означает «антибиотики». Их предоставляет компания Pfizer, она также оплачивает ввоз лекарств во внутренний порт страны. Уже оттуда их увозят в деревни, где сотни тысяч добровольцев распространяют лекарства. Мы тренируем этих волонтёров, а также помогаем министерствам с этой сложной логистикой. У каждого волонтёра есть вот такой шест. Он называется «порционный шест». Именно этот — из Камеруна. Как видите, на нём цветная разметка, по которой можно определить, сколько таблеток нужно дать человеку, исходя из его роста.
«F» означает «face washing», или умывание. Трахома когда-то была распространена и в США, и в Великобритании. Даже президент Картер говорил о том, насколько серьёзной проблемой трахома была в Джорджии во времена его детства. В Великобритании известная глазная клиника Moorfields изначально была центром лечения трахомы. Мы обучаем детей, рассказываем о важности умывания.
И наконец «E» — «environment», или среда: мы помогаем местным жителям строить туалеты, объясняем, что нельзя содержать животных в жилых помещениях, чтобы сократить популяцию мух. Нам известно, как бороться с болезнью. Но нам нужно знать, где её найти. И нам это известно, поскольку несколько лет назад Sightsavers запустили невероятную программу под названием «Проект по глобальному картированию трахомы». Этот проект длился три года, за которые мы посетили 29 стран, где обучили местных медработников обходить район за районом. Всего было осмотрено более 2,5 миллиона человек. Медработники передавали данные через приложение на телефоне Android. На основании этих данных мы смогли построить карты распространения болезни. Это самая общая карта, на которой отмечены страны, в которых трахома остаётся проблемой.
Вы можете меня спросить: «Эта стратегия действительно работает?» Да, работает. Эта карта показывает наш прогресс на сегодняшний день. Зелёным цветом отмечены страны, в которых трахома уже побеждена, и этот факт уже был или вот-вот будет подтверждён Всемирной организацией здравоохранения. Жёлтым отмечены страны, имеющие достаточно финансов и ресурсов для борьбы с трахомой. Некоторые из них почти с ней справились. А в «красных» странах не хватает финансирования, без которого им не одолеть трахому. Мы обеспокоены тем, что достигнутый прогресс может остановиться.
Поэтому, общаясь с представителями The Audacious Project, мы задались вопросом: если бы мы смогли протянуть следующие пять-шесть лет, если бы нашли средства, чего бы мы смогли достичь?
Мы убеждены, что смогли бы положить конец трахоме в 12 странах Африки, в Америке и в Тихоокеанском регионе. Мы могли бы достичь существенного прогресса в двух странах, где болезнь особенно свирепствует: в Эфиопии и Нигерии. В процессе мы сможем получить лекарства на более двух миллиардов долларов.
(Аплодисменты)
На этой карте показаны изменения, которых мы сможем добиться, посмотрите, сколько стран станут «зелёными». Посмотрите на успехи в Эфиопии и Нигерии. Да, некоторые страны остаются «красными». В основном это страны, где идут вооружённые конфликты, например Йемен и Южный Судан, и где очень тяжело работать. Итак, у нас есть команда, стратегия и карта. И у нас налажены контакты с правительствами стран, так что мы можем обеспечить координацию нашей программы с другими программами по контролю заболеваний, чтобы действовать эффективно. Если бы у нас получилось, было бы чудесно! Мы бы обратили трахому в бегство. Мы бы вышли на финишную прямую в борьбе с болезнью по всему миру.
Но прежде, чем закончить выступление, я хочу поделиться с вами словами основателя Sightsavers сэра Джона Уилсона. Он потерял зрение в 12 лет. Он сказал: «Люди не слепнут миллионами. Они слепнут поодиночке». И торжествуя от того, что можем сказать, что победили трахому в целой стране, давайте не забывать, что эта ужасная болезнь разрушает жизни отдельных людей.
Таких, как Твайба. Я познакомилась с ней в прошлом году в Танзании. Она страдала от трахомы всю свою жизнь. И за несколько месяцев до нашей встречи ей сделали операцию. Не будет преувеличением сказать, что это полностью изменило её жизнь. Мы смогли сохранить ей зрение и избавили её от боли. Она смогла спать. Она могла работать, могла общаться. Она сказала мне: «Вы вернули мне жизнь». Её история не могла не растрогать. Но таких, как Твайба, очень много. Я хочу найти их всех, я хочу, чтобы больше ни один человек не мучился и не слеп.
Знаете, в мире так много труднорешаемых проблем. Но эта не одна из них. Эту проблему мы можем решить. Мы можем сделать так, чтобы дети могли расти и не бояться трахомы. Поэтому ради детей, как эти, и ради людей, как Твайба, давайте избавим мир от трахомы. Думаете, сможем? Да, сможем, если действительно захотим. Да, мы сможем.
И спасибо вам.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.