Всякий раз, находясь в командировке, я пытаюсь выяснить, откуда поступает питьевая вода и куда уходят мои испражнения.
(Смех)
Так я заработала в семье прозвище «Навозная принцесса», и это испортило многие семейные каникулы, потому что это не нормально. Однако размышления о том, куда всё это уходит, — это первый шаг в осознании огромного потенциала, которым обладают наши испражнения.
(Смех)
Да. Если использовать их потенциал, мы сможем жить лучше и дольше.
Посмотри́те на этот пейзаж в Санта-Фе, Нью-Мексико. Задумайтесь, что вы чувствуете и мыслите, гляда на него. Эта земля орошается обработанными водами из канализации. Имеет ли это для вас значение? Возможно, имеет. И это нормально. То, как мы к этому относимся, определит, сможем ли мы стать новаторами.
Я хочу объяснить, как это работает. Но какими словами? Можно использовать такие слова, как «дерьмо» и «моча», но тогда моя бабушка не станет смотреть это выступление. Или я могу использовать детские слова: «каки» и «писи». Или я могу называть их по-научному «экскрементами» и «фекалиями». Гм... Я буду их сочетать.
(Смех)
Это всё, что у меня есть. (Смех)
В этом пригороде фекалии, урина и смывная вода собираются на очистительной станции прямо посреди населённого пункта. Это больше похоже на парк, чем на водоочистную станцию. Фекалии находятся на самом дне под слоем гравия и никому не мешают, зато болотные растения получают твёрдую пищу. А чистая, прозрачная вода, выходящая с другой стороны станции, после путешествия под землёй идёт на полив садов. Поэтому даже здесь, в пустыне, у каждого есть свой личный оазис.
Этот подход называется комплексным, целостным или замкнутым управлением водными ресурсами. Как бы вы его ни называли, он нарушает сложившееся положение дел в области водоотведения, которое сдерживает нас и не даёт двигаться вперёд. Но с этим подходом мы на один шаг впереди. Мы изначально создаём системы вторичного использования, потому что используем всё вторично, только теперь мы планируем заранее. И зачастую для действительно красивых пространств. Но самое главное в этой системе не технические детали или механизм работы. Самое главное — ваше отношение. Хотите ли вы иметь такую систему во дворе? И если нет, то почему?
Я очень заинтересовалась одним вопросом. Почему в водоотведении так мало нововведений? Почему такого рода инновации не являются для нас нормой? Меня очень заботит этот вопрос, поэтому я работаю в некоммерческой организации Recode. Мы хотим ускорить принятие устойчивого строительства и развития подобных практик. Мы хотим больше инноваций. Но довольно часто те виды инноваций, которые могут улучшить нашу жизнь, оказываются вне закона. Сегодняшние законы и инструкции были основаны на предположении, что лучшие технологии таковыми и будут оставаться, поэтапно обновляясь из века в век. Но инновации не всегда поэтапны. Оказывается, наше отношение к каждому конкретному нововведению проявляется во всём: как мы говорим об этом, чему мы поддалкиваем людей учиться, наши шутки, наши устои... И в конечном счёте это определяет, сможем ли мы стать новаторами.
Это первая причина того, что мы не видим инноваций в водоотведении. Нам неудобно говорить о канализации, именно поэтому я получила прозвище «Навозная принцесса». Вторая причина: мы думаем, что здесь, в США, мы решили эту проблему. Но это не так. В США люди до сих пор травятся водой, в которую попали фекалии из сточных вод. Ежегодно семь миллионов человек заболевают, а 900 умирает. И мы не принимаем целостный подход, чтобы что-то улучшить. Мы не решаем проблему.
Я живу в Портленде, штат Орегон, и в сезон дождей не могу взять Эко купаться, потому что иногда неочищенная сточная вода попадает в нашу реку. Дождевая вода и сточные воды собираются на одной станции. Если осадков много — разливается река. И это случается не только в Портленде. 40% муниципалитетов докладывают о сбросе неочищенных или частично очищенных сточных вод в общую систему водоканалов.
Ещё одна неувязка с нашим статусом-кво заключается в том, что только половина всех наших фекалий пойдёт на удобрения. А другая половина будет сожжена или отправится на свалку. Меня это расстраивает, потому что в наших фекалиях есть питательные вещества. Их можно сравнить со свиным навозом; мы всеядные и они всеядные. Подумайте о своей моче и фекалиях как о питательном смузи для дерева.
(Смех)
Другая проблема в том, что все лекарства, которые мы принимаем, попадают в систему водоканалов. Обычная станция удаляет из воды, возможно, половину препаратов, которые в неё попадают. Остальные вещества выходят с другой стороны станции. Представьте, какой получается фармацевтический коктейль: гормоны, стероиды, викодин — всё это попадает к рыбе, к собаке, к ребёнку.
Это не просто какая-то проблема, которую надо решить. Если взглянуть иначе: мы можем создать ресурс, который может решить многие другие проблемы. И я хочу, чтобы вы свыклись с этой идеей.
Представьте, что я собираюсь показать вам эти технологии и отношение, которое показывает: «Мы будем всё перерабатывать, давайте разработаем идеальную систему: продвинутое владение горшком».
(Смех)
Я думаю, что мы готовы. Я считаю, что мы, как культура, готовы пройти этот тренинг. И есть три весомые причины записаться на курсы прямо сегодня. Первая причина: мы можем превратить нашу еду в удобрения. Каждый из нас производит фекалии, которые могут превратить половину нашей пищи в удобрения в зависимости от нашего рациона. Почему фекалии в туалете тёмно-коричневого цвета? Мёртвый материал, бактерии. Это углерод. А если в почву добавить углерод, в земле он смешается с минералами и питательными веществами. Бум! Здоровое питание. Вуаля! Здоровые люди. Минеральные удобрения по определению не содержат углерод. Представьте, если бы мы добавили навоз животных и человека в землю, мы бы не зависели от удобрений на основе полезных ископаемых, привезённых издалека. Представьте, сколько энергии мы бы сэкономили.
Некоторые из нас озабочены вопросом о промышленных загрязнителях, попадающих в цикл вторичной переработки. Этот вопрос тоже можно решить. Но нам необходимо избавиться от дискомфорта при упоминании о фекалиях, чтобы мы смогли спокойно обсудить, как мы хотим их использовать повторно и что из этого мы не хотим использовать повторно. Представьте: если мы изменим наш подход к системе водоотведения, мы сможем замедлить процесс изменения климата. Помните про углерод в фекалиях? Если мы добавим фекалии в почву, они начнут поглощать углекислый газ, который мы отправляем в воздух. И это может помочь замедлить глобальное потепление.
Я хочу показать вам несколько смельчаков, которые нашли в себе мужество пройти «продвинутое владение горшком». Эти люди из Нью-Мексико. Почему они это делают? Потому что они в пустыне? Потому что они экономят деньги? Да. Но что более важно, они чувствуют себя комфортно, когда смотрят на то, что уходит в унитаз, как на ресурс.
Вот обычный дом в Портленде, штат Орегон. Особенность дома в том, что в нём есть компостный туалет, превращающий со временем все их фекалии в удобрение для земли. Вода для стирки и вода из душа уходит в землю, проходит под землёй и затем идёт на полив фруктового сада. Когда они пытались получить разрешение, в штате Орегон это ещё было запрещено. Но это было разрешено в пяти других штатах поблизости. Это была первая кампания моей организации Recode.
Вот пример, когда использование подхода интегрированного управления оказалось самым выгодным. Это три высотных жилых здания в центре Портленда, и их смывная вода не идёт в канализацию. Почему? Промывная вода в них используется повторно для смыва в унитазах, охлаждения механических систем, затем она идёт на полив растений. После того, как вода в здании проходит через все стадии, другими словами — загаживается, она очищается растениями и бактериями на месте, а затем попадает в грунтовые воды. И это дешевле, чем обновлять окружающую канализационную инфраструктуру.
И последняя причина, по которой мы должны радоваться новому подходу: мы можем сэкономить кучу денег. Это было первое разрешение такого рода в штате Орегон. Храбрые, открытые ко всему новому люди собрались и спокойно заявили: «Да, и в дерьме есть смысл».
(Смех)
«Давайте сделаем это».
(Аплодисменты)
Знаете, что?
Я продолжаю показывать примеры, где все повторно используют сточную воду. Почему? Когда мы смотрим на устаревающую инфраструктуру, мы рассчитываем стоимость обновления. Три четверти стоимости составляют трубы, проложенные через город. Чем строить всё заново и ремонтировать, может, разумнее будет перерабатывать сточную воду на месте?
В Сан-Франциско поняли, что есть смысл
денежной стимуляции владельцев домов, чтобы они повторно использовали сточную и дождевую воду для полива сада, потому что количество воды, которую они сэкономят, будет огромным. Но почему все эти проекты настолько инновационны? Вопрос денег? Да. Но самое важное то, что эти люди спокойно приняли идею «продвинутого владения горшком».
Представьте, если бы мы приняли инновации в системе водоотделения, например как это было с солнечной энергией. Вспомните: вначале использование энергии солнца было нетипично и дорого. Теперь это часть электросети. Мы к этому привыкли. Теперь у нас есть источник энергии, похожий на солнце, который не зависит от наших земных драм. Кто порождает все эти инновации? Мы. Мы говорим об энергии. Обсуждать вопросы энергетики круто. Некоторые люди даже обсуждают проблему ограниченных ресурсов, из которых мы получаем основную энергию. Мы призываем самые светлые головы работать над этими вопросами: лучшие солнечные панели, батареи и всё остальное.
Итак, давайте поговорим о том, откуда поступает питьевая вода и куда мы спускаем кака и пипи. Если мы преодолеем смущение, мы найдём золотую жилу. Каждый раз спуская воду в туалете, я хочу, чтобы вы задумались: «Куда уходят мои испражнения?» «Будут ли они оценены по заслугам?»
(Смех)
«Или они бесславно сгинут в канализации?»
Если не знаете, выясните. А если вам не понравится ответ, выясните, как выйти на тех, кто может влиять на эти процессы, вы уже прошли тренинг и готовы ко вторичному использованию. То, что вы думаете по этому поводу, определит, сможем ли мы стать новаторами.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.