Я промышленный инженер. Моей целью в жизни всегда было делать больше в кратчайшие сроки при минимальных ресурсах. Когда я работал в «Тойота», я умел лишь делать машины, пока не познакомился с доктором Акирой Мияваки, который пришёл на наш завод вырастить лес, чтобы нейтрализовать выбросы углерода. Я был настолько восхищён, что решил научиться этой методике, присоединившись к его команде, как волонтёр. Вскоре я стал выращивать лес в заднем дворе своего дома, и вот как он выглядит спустя 3 года.
Такие леса по сравнению с обычными плантациями растут в 10 раз быстрее, они в 30 раз гуще и в 100 раз биологически разнообразнее. В течение двух лет выращивания леса у себя во дворе я отмечал, что подземные воды не испарялись во время лета, что количество видов птиц в этом районе удвоилось. Качество воздуха улучшилось, и у нас появились сезонные фрукты, свободно растущие прямо в заднем дворе нашего дома.
Мне захотелось выращивать больше таких лесов. Я был так тронут результатами, что захотел выращивать такие леса с такой же находкой, с которой мы делаем машины или создаём программное обеспечение, или ведём любой другой бизнес, поэтому я основал компанию, предоставляющую полные услуги по выращиванию естественного природного леса. Но чтобы сделать облесение стандартным или промышленным бизнесом, нам пришлось стандартизировать процесс выращивания леса. Мы взяли систему производства Тойота, известную за своё качество и эффективность, за основу процесса выращивания леса.
Например, ядром системы производства Тойота является хейдзунка, то есть выравнивание производства, а именно, производство различных моделей машин на одном конвейере. Мы заменили машины деревьями, и теперь мы можем выращивать многоуровневые леса. Такие леса используют 100% вертикального пространства. Они настолько густые, что пройти сквозь них невозможно. Например, мы можем вырастить лес из 300 деревьев на площади, не превышающей площадь 6-и парковочных мест. Для того чтобы снизить стоимость и собственные выбросы углерода, мы начали использовать местную биомассу в качестве подкормки и удобрений для почвы. Например, кокосовая скорлупа, перемолотая в машине, смешанная с рисовой соломой, порошком из рисовой шелухи, смешанной с органическими удобрениями, выгружается в землю, на которой посажен наш лес. Выполнив посадку, мы используем траву или рисовую солому для прикрытия почвы, чтобы вся вода, используемая для ирригации, не испарялась обратно в атмосферу. И так, просто импровизируя, сегодня мы можем вырастить лес не дороже стоимости iPhone.
Сегодня мы выращиваем леса в домах, школах, даже на заводах. Но этого недостаточно. Есть огромное количество людей, которые хотят взять дело в свои руки. Поэтому мы это поддерживаем. Сегодня мы работаем на интернет-платформе, где мы собираемся сделать нашу методику публичной, чтобы, используя её, кто угодно мог вырастить свой лес без нашего физического присутствия, используя нашу методику. Одним нажатием на клавишу можно узнать обо всех естественных видах их местности. Установив небольшое оборудование на месте, мы можем удалённо тестировать почву, с помощью которой мы можем давать пошаговые инструкции по облесению удалённо. Также, мы можем следить за ростом леса, не присутствуя там.
Я считаю, у этой методики есть потенциал. Таким открытым подходом мы можем вернуть естественные леса. Теперь, когда будете идти домой, если увидите пустошь, помните, что это может быть потенциальным лесом.
Большое спасибо. Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.