Я счастлив выступать здесь и почту за честь говорить на тему, которую считаю чрезвычайно важной. Мы много говорим об ужасном влиянии пластмасс на планету и биологические виды, но пластмасса вредит и людям, в особенности людям бедным. Как при производстве пластмасс, так и при их использовании и переработке, основными жертвами становятся именно бедные люди. Всех очень расстроила утечка нефти компании BP, и не зря. «Боже мой, — думали люди, — какой ужас, столько нефти попало в океан — она разрушит там все живые системы. Пострадают люди. Ужасно, что от разлива нефти пострадают люди в Мексиканском заливе».
Но люди не думают о том, что было бы, если бы нефть благополучно достигла берега. Если бы нефть оказалась там, где планировалось? Она бы не только сгорела в двигателях, способствуя глобальному потеплению. Есть такое место под названием Раковая Аллея, а причина этого названия в том, что когда нефтехимическая индустрия перерабатывает нефть в пластмассу, в процессе этого она убивает людей. Она укорачивает жизни людей в районе Мексиканского залива. Так что нефть и нефтехимия проблематичны не только когда нефть разливается, но и когда не разливается. Мы обычно в полной мере не понимаем, какую цену платят бедные за то, чтобы у нас были одноразовые продукты.
И ещё мы в полной мере не понимаем, что бедные люди страдают не только при производстве. Бедняки страдают и от использования пластмасс. Те из нас, кто зарабатывает достаточно, имеют то, что называется выбором. Мы работаем в поте лица, и нам важно иметь работу, а не быть бедным или малоимущим, потому что тогда есть выбор, экономический выбор. Тогда у нас есть возможность выбирать, покупать или нет продукты, которые содержат опасные, токсичные пластмассы. Бедные такой возможности лишены. Малоимущие чаще всего покупают продукты, содержащие опасные элементы, воздействию которых подвергаются их дети. И это они в итоге потребляют несоразмерное количество токсичных пластмасс. Кто-то скажет: «Да пусть просто купят другой продукт». Но проблема в том, что у бедных нет таких возможностей. Они часто вынуждены покупать самое дешёвое. Самые дешёвые продукты чаще всего бывают самыми опасными.
Но это ещё не всё — не только производство пластмасс увеличивает число больных раком в местах вроде Раковой Аллеи и укорачивает жизни детям из бедных семей из-за потребления пластика. При утилизации пластмасс основное бремя несут опять же бедные. Часто мы думаем, что делаем что-то хорошее. Вот вы в офисе, пьёте себе воду из бутылки и думаете про себя: «Допью и выкину. Нет, поступлю правильно. Брошу её в синий контейнер. Брошу в синий контейнер», — размышляете вы. Потом смотрите на коллегу и думаете: «Вот кретин. Бросает свои в белый контейнер!» И это щекочет наше самолюбие. Мы очень собою довольны. Может быть, я должен извиниться. Нет, это я не про вас, а про себя.
(Смех)
И вот нам нравится быть эдакими нравственными и хорошими. Но если мы проследим путь этой пластмассовой бутылочки, нас поразит то, что с большой долей вероятности бутылка попадёт на корабль. И поплывёт через океан — а это стоит денег. И приплывёт в какую-то развивающуюся страну — часто в Китай. И мы представляем себе, кто-то возьмёт эту бутылочку и скажет: «О, вот она — бутылочка! Мы так рады тебя видеть».
(Cмех)
«Ты хорошо нам послужила».
(Смех)
И сделает ей массаж, и даст ей специальную медаль. И спросит: «Ну, а что ты хочешь делать теперь?» И маленькая бутылочка скажет: «Я пока не знаю».
(Смех)
Но на самом деле так не бывает. Понимаете? Эту бутылку, скорее всего, сожгут. Переработка пластмасс во многих развивающихся странах означает инсинерацию пластика — сжигание пластика, при котором выбрасывается масса токсинов, что, в свою очередь, убивает людей. Так что бедные — те, кто производит эти продукты в нефтехимических центрах вроде Раковой Аллеи, бедные, которые в основном потребляют эти продукты, и затем бедные, которые участвуют в последнем этапе — этапе переработки, укорачивающем их жизни, — все они страдают от этой нашей нездоровой привязанности к одноразовым товарам.
И вы думаете про себя — я знаю, что вы думаете: «Действительно, это ужасно для этих бедняков. Просто ужасно, бедные-несчастные бедняки. Надеюсь, кто-нибудь им как-нибудь поможет». Но вот чего мы не понимаем: вот мы тут, в Лос-Анджелесе. Мы много сделали для улучшения качества воздуха здесь, у себя, в Лос-Анджелесе. Но знаете, что? Из-за растущего экологически грязного производства в Азии, того, что законы охраны окружающей среды в Азии не защищают людей, почти все улучшения, которых мы добились по качеству воздуха здесь в Калифорнии, сводятся на нет загрязнённым воздухом, приходящим из Азии. Так что нас всех это касается. Это на всех влияет. Только бедным достаётся сразу и больше всех. Но вредные производства, сжигание токсинов и отсутствие экологических стандартов в Азии создаёт такое загрязнение воздуха, что оно доходит до нас за океаном и сводит на нет наши усилия в Калифорнии. У нас уровень загрязнения 1970-х годов. И вот мы на одной, общей планете, и мы должны дойти до истоков этих проблем.
А исток этой проблемы, в моем понимании, это сама идея одноразовости. Если понять связь между тем, что мы делаем, отравляя и загрязняя планету, и тем, как мы поступаем с бедными, мы придём к очень тревожному, но очень полезному выводу: чтобы выкинуть планету на помойку, надо выкинуть на помойку людей. Но если создать такой мир, где люди на помойку не выкидываются, тогда и планету можно будет сохранить. Сейчас такое время, когда идея социальной справедливости вместе с идеей экологии наконец видятся как одна, единая целостная идея. И это идея того, что нам не надо ничего одноразового. У нас нет одноразовых ресурсов. У нас нет одноразовых биологических видов. И одноразовых людей у нас тоже нет. У нас нет планеты на выброс и нет выбрасываемых детей — они все ценны.
И по мере того, как мы подходим к этому начальному пониманию, у нас появляются новые возможности действовать. Биомимикрия, которая представляет собой новую, формирующуюся науку, становится важной идеей социальной справделивости. Тем, кто только начинает знакомиться с предметом, биомимикрия означает уважение к мудрости всего живого. Демократия, кстати, означает уважение к мудрости всего человечества — к этому мы ещё вернёмся. Но биомимикрия означает уважение ко всем видам в природе. Оказывается, мы довольно умный биологический вид. Большая кора головного мозга, вообще мы собой гордимся. И если нужно сделать что-то твёрдое, мы думаем: «Ага, ясно, сейчас сделаю твёрдое вещество! Я возьму насосы и печи, добуду что-нибудь из-под земли, всё это нагрею, отравлю и загрязню, но произведу это твёрдое вещество!
(Смех)
Ведь я такой умный». И мы оставляем разрушение позади и вокруг себя. Ну и что? Человек, конечно, умный, но не такой умный, как моллюск.
У моллюска очень твёрдая раковина. И не надо ему ни насосов, ни печей. Он не отравляет и не загрязняет. Оказывается, другие биологические виды давно придумали как создать то, что нам нужно, при помощи биологических процессов, которыми природа владеет в совершенстве. И наконец, ознакомившись с биомимикрией, учёные приходят к тому, что у нас есть чему поучиться у других видов — я не имею в виду, что мы возьмём мышь и начнём её протыкать, — я не имею в виду жестокое обращение с братьями меньшими, я имею в виду уважение к ним, уважение к тому, чего они достигли. Вот это называется биомимикрией, и это открывает нам двери к безотходному производству, к экологически чистому производству, к тому, чтобы наслаждаться высоким качеством и уровнем жизни, не выбрасывая планету на помойку.
Эта идея биомимикрии, уважения к мудрости всех биологических видов в сочетании с идеей демократии и социальной справедливости уважения к мудрости всех человеческих существ даст нам совершенно другое общество. У нас будет другая экономика. У нас будет экологически чистое общество, которым доктор Кинг мог бы по праву гордиться. Это должно быть нашей целью. И чтобы прийти к этому, сначала необходимо осознать, что идея одноразовости не только наносит вред всем тем видам, о которых мы говорили, но и коррумпирует наше общество.
Мы так гордимся тем, что живём здесь, в Калифорнии. Мы только что голосовали, и все восклицали: «В нашем штате такого не будет —
(Cмех)
я уж не знаю, что там другие штаты делают».
(Cмех)
Мы такие гордые. Я сам тоже горжусь. Но, к сожалению, Калифорния, которая опережает всех в экологическим инициативах, также лидирует в мире по вопросам тюремным. В Калифорнии один из самых высоких в стране показателей тюремного заключения. Мы стоим перед нравственным выбором. Мы с большим энтузиазмом вывозим отходы с полигонов для захоронения, но порой у нас куда меньше энтузиазма, когда дело касается спасения людей, живых людей. И я бы сказал, что мы живём в стране, где при населении в 5% от мирового населения производится 25% парниковых газов и содержится 25% всех заключённых в мире. Каждый четвёртый лишённый свободы в этом мире является заключённым в Соединённых Штатах. Это согласуется с идеей одноразовости, в которую мы так верим.
Между тем, у движения, которое должно приобретать всё новых сторонников, которое должно расти, которое должно выйти за привычные рамки зоны комфорта, есть проблема на пути к успеху, к устранению пластмасс и свершении экономического сдвига, и проблема эта — подозрение, которое вызывает движение как таковое. Многие задают такой вопрос: откуда у этих людей столько энтузиазма? Малоимущий, обитатель Раковой Аллеи, или кто-то из Уаттса, или кто-то из Гарлема, или из индейской резрвации может спросить — и спросить правомерно: «Почему эти люди полны энтузиазма, когда речь идёт о том, чтобы дать пластмассовой бутылке ещё один шанс, чтобы дать консервной банке ещё один шанс, а между тем, если мой сын что-то натворит и отправится в тюрьму, ему такого шанса никто не даст?» Как это движение может быть настолько увлечено идеей отказа от одноразовых продуктов и материалов и в то же время мириться с одноразовостью людей и районов, подобных Раковой Аллее? Сейчас время обретения возможности — по-настоящему гордиться таким движением. Когда мы поднимаем такие вопросы, это даёт нам ещё один шанс объединиться с другими движениями, стать более всесторонними, расти. И мы наконец выйдем за пределы ужасной дилеммы, в которой сейчас живём.
Большинство из нас — хорошие, добрые люди. Когда мы были молодыми, мы любили весь мир, и в какой-то момент нам сказали, что надо выбрать тему, что любовь должна сосредоточиться на чём-то. Нельзя просто любить весь мир — можно работать либо с деревьями, либо с иммиграционными вопросами. Надо сократиться до одной темы, сосредоточиться на ней. И нам, по большому счёту, говорили: «Обнимай либо дерево, либо ребёнка. Выбирай. Кого ты обнимешь — дерево или ребёнка? Выбирай». А когда дело доходит до таких вопросов, как пластик, становится ясно, что всё взаимосвязано. Хорошо, что у большинства из нас две руки. Мы можем обнять обоих.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.