«Настало время, — сказал Томас Пейн, — испытать силу человеческой души». Сейчас снова настало такое время.
Это судьбоносный момент в истории Западной цивилизации. Мы увидели разделившие людей выборы, увидели разделённые общества. Мы свидетели растущего экстремизма в политике и религии, подпитываемого тревогой, неопределённостью и страхом перед миром, который меняется с почти невыносимой скоростью, и уверенностью в том, что эта скорость будет только нарастать. У меня есть друг в Вашингтоне. Я у него спросил, какие у него были ощущения во время недавних президентских выборов. По его словам, чувство было такое, что ты сидишь на палубе «Титаника» со стаканом виски в руке и говоришь: «Я, конечно, просил побольше льда,
(Смех)
но это уже перебор».
Итак, можем ли мы что-то сделать, каждый из нас, чтобы без страха смотреть в будущее? Думаю, можем. Один из способов — это осознание того, что, возможно, самый простой путь к пониманию культуры или эпохи лежит через вопрос: чему люди поклоняются? Люди поклонялись стольким вещам: солнцу, звёздам, буре. Одни поклоняются многим богам, другие — одному, третьи — никому. В XIX и XX веках люди обожествляли нацию, арийскую расу, коммунизм. Чему поклоняемся мы? Думаю, антропологи будущего посмотрят на книги, которые мы читаем, — о работе над собой, самореализации, повышении самооценки. Посмотрят на то, что мы говорим о морали как о верности себе, на то, что мы говорим о политике как о вопросе прав личности, а ещё посмотрят на этот созданный нами чудесный новый религиозный обряд. Знаете какой? Он называется «селфи». Мне кажется, они придут к выводу, что в наши дни мы поклоняемся самим себе, своему «я».
И это замечательно. Это раскрепощает. Это придаёт сил. Это прекрасно. Но не забывайте, что биологически мы животные социальные. Бóльшую часть нашей эволюционной истории мы жили в небольших группах. Нам нужно общение лицом к лицу, чтобы усвоить все балетные па альтруизма и культивировать духовные богатства, такие как дружба и доверие, верность и любовь, которые спасают нас от одиночества. Когда у нас слишком много «я» и слишком мало «мы», мы становимся уязвимыми, мы испытываем страх и одиночество. Неслучайно Шерри Тёркл из МИТ назвала свою книгу о влиянии на нас соцcетей «Одиночество вместе».
Поэтому, я думаю, самый простой способ обезопасить будущего «тебя» — это придать сил будущим «нам» по трём направлениям: «мы» в отношениях с другими, «мы» и идентичность и «мы» и ответственность.
Давайте я сначала поясню «мы» в отношениях. Я приведу пример из личной жизни, уж простите. Когда-то давным-давно я был двадцатилетним студентом и изучал философию. Я был увлечён Ницше и Шопенгауэром, Сартром и Камю. Я был полон онтологических сомнений и экзистенциальной тревоги. Это было восхитительно.
(Смех)
Я был самовлюблён и совершенно невыносим, пока однажды не заметил во дворе девушку, которая была моей полной противоположностью. Она излучала солнечный свет. Она светилась радостью. Я узнал, что её звали Элейн. Мы познакомились, разговорились. Поженились. И спустя 47 лет, троих детей и восьмерых внуков я спокойно могу сказать, что это было лучшее решение в моей жизни, потому что именно люди, которые на нас не похожи, дают нам толчок к росту. Поэтому я думаю, что нам нужно поступить именно так.
Используя фильтры Google, заводя друзей в «Фейсбуке» и читая их новостные ленты, а не ленты мировых агентств, мы окружаем себя почти исключительно людьми, похожими на нас самих, чьи взгляды, мнения, даже предубеждения, неотличимы от наших. Гарвардский профессор Касс Санстейн показал, что, окружая себя людьми со схожими взглядами, мы начинаем занимать более радикальные позиции. Я считаю, нам нужно вернуться к встречам лицом к лицу с людьми, которые на нас не похожи. Нам нужно это сделать, чтобы понять, что можно придерживаться очень разных взглядов, но оставаться при этом друзьями. Именно во время таких встреч мы обнаруживаем, что совсем не такие, как мы, люди — это просто люди — совсем как мы. На самом деле каждый раз, когда мы протягиваем руку дружбы кому-то непохожему на нас, чей статус, или убеждения, или цвет кожи отличаются от наших, мы залечиваем одну из ран нашего больного мира. Это про «мы» в отношениях.
Второе — это «мы» и идентичность. Вот вам мысленный эксперимент. Вы были в Вашингтоне? Видели мемориалы? Совершенно поразительно. Возьмём Мемориал Линкольна: Геттисбергская речь с одной стороны, Вторая вступительная речь — с другой. Идёте к Мемориалу Джефферсона — длиннющие тексты. Мемориал Мартина Лютера Кинга — с десяток цитат из его речей. Я и не знал, что в Америке мемориалы принято читать. Теперь отправьтесь в Лондон на Парламент-сквер, и вы увидите, что на памятнике Дэвиду Ллойду Джорджу написаны три слова: Дэвид Ллойд Джордж.
(Смех)
Нельсон Мандела — два слова. Черчилль — одно: Черчилль.
(Смех)
Откуда такая разница? Я скажу вам откуда. Потому что с самого начала Америка была страной иммигрантов: волна за волной; им нужно было создать свою идентичность, что они и сделали, рассказав историю, которую вы узнали в школе, прочли на мемориалах, раз за разом слышали в инаугурационных речах президентов. До недавнего времени Британия не была нацией иммигрантов, поэтому она не ценила так свою идентичность. Беда в том, что сейчас произошли две вещи, которые не должны были случиться одновременно. Во-первых, мы на Западе перестали рассказывать историю того, кто мы такие и почему, — даже в Америке. И в то же самое время уровень иммиграции сейчас выше, чем когда-либо раньше. А когда вы рассказываете историю и имеете чёткую идентичность, вы радушно принимаете чужаков, но как только вы перестаёте её рассказывать, ваша идентичность угасает и вы видите в чужаках угрозу. И в этом нет ничего хорошего.
Скажу вам, евреи были разъединены, раскиданы и гонимы в течение 2 000 лет. Но своей идентичности мы не утратили. Почему? Потому что хотя бы раз в год, во время праздника Песах, мы рассказывали свою историю, передавали её своим детям, ели мацу — свой скудный хлеб и вкушали горечь трав неволи. Поэтому мы сохранили свою идентичность. Я думаю, все мы должны снова начать рассказывать историю о том, кто мы и откуда, какими идеалами мы живём. И если это произойдёт, у нас снова достанет сил привечать чужаков и говорить: «Придите и разделите с нами вашу жизнь, ваши истории, ваши мечты и чаяния». Это «мы» и идентичность.
И, наконец, «мы» и ответственность. Знаете что? Моё любимое политическое изречение, очень американское: «Мы, народ». Почему «Мы, народ»? Потому что в нём говорится, что на нас лежит общая ответственность за наше общее будущее. И так оно и есть — и должно быть.
Вы заметили, как нашей политикой завладело магическое мышление? Мы говорим: всё, что нам нужно, — это избрать сильного лидера, и он или она решит за нас все наши проблемы. Поверьте, это магическое мышление. А затем мы получаем крайности: крайние правые, крайние левые, религиозные экстремисты и воинственные атеисты, крайние правые мечтают о золотом веке, которого никогда не было, крайние левые — об утопии, которой никогда не будет, а верующие и атеисты одинаково убеждены, что всё, что нам нужно для спасения от самих себя, — это Бог или его отсутствие. Это тоже магическое мышление, потому что спасти нас от самих себя можем только мы, народ, — все мы сообща. И когда мы это делаем, когда переходим от политики «себя» к политике «нас вместе», мы заново открываем прекрасные, парадоксальные истины: что нация сильна, когда заботится о слабых, что она становится богаче, когда заботится о бедных, что она становится неуязвимой, когда заботится об уязвимых. Вот что делает нацию великой.
(Аплодисменты)
Вот моё простое предложение. Оно может изменить только вашу жизнь, а может и помочь положить начало изменению мира. Произведите операцию поиска и замены в тексте вашего разума, и когда вам повстречается слово «сам», замените его на «остальные». Вместо «самопомощи» — «помощь остальным», вместо «самоуважения» — «уважение к остальным». И если вы это сделаете, вы почувствуете силу фразы, которую я считаю одной из самых проникновенных в религиозной литературе. «Даже если буду идти по долине смертной тени, не убоюсь зла, ибо ты со мною». Мы можем без страха встретить любое будущее, пока мы знаем, что встретим его не в одиночестве.
Поэтому ради будущего «тебя» давайте сделаем сильнее будущих «нас».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.