Должен вам признаться. Я люблю копаться в чужом мусоре. Нет, я не извращенец какой-нибудь. Обычно я просто ищу старые электроприборы, штуковины, которые я разбираю у себя в мастерской. Мой пунктик — приводы CD-ROM. В каждом есть три разных моторчика — можно мастерить движущиеся предметы. Есть переключатели — можно что-то включать и выключать. Для полного кайфа есть даже лазер — можно превратить классного робота в просто чумового.
Я много чего построил из мусора, и некоторые из этих штуковин даже оказались полезными. Но вот в чём дело: для меня мусор — приглашение поиграть, проявить изобретательность и создать что-то себе на потеху. Я очень люблю это дело, поэтому оно стало частью моей повседневной работы. Я возглавляю университетскую биолабораторию, где превыше всего мы ценим любопытство и тягу к исследованиям. Мы не сосредоточены на какой-то конкретной проблеме и не пытаемся найти лекарство от определённой болезни. Это просто место, куда люди приходят, чтобы задавать интереснейшие вопросы и находить на них ответы. Я давно понял, что если я предлагаю студентам создавать необходимое оборудование из найденного мною мусора, это прекрасно стимулирует их изобретательность. В мою лабораторию стали приезжать творческие люди и учёные со всего мира. Не только потому, что мы ценим нетривиальные идеи, но и потому, что мы изучаем и проверяем их со всей научной строгостью.
Как-то я снова разбирал что-то на части и внезапно подумал: «Можно ли с биологией обращаться так же, как с железками? Могу ли я разобрать биологическую систему, перемешать разные части, а затем снова собрать всё вместе новым небанальным способом?» Наша лаборатория взялась за работу, и я хочу показать вам результат.
Кто-нибудь знает, что это за фрукт?
Зрители: Яблоко!
Эндрю Пеллинг: Правильно, яблоко. Я хочу, чтобы вы заметили, что оно намного краснее, чем большинство яблок. Это потому, что мы вживили в него человеческие клетки. Мы взяли обыкновенное яблоко сорта «Макинтош», убрали из него все клетки и ДНК яблока и имплантировали человеческие. После удаления яблочных клеток у нас остался каркас из клетчатки. Он придаёт растениям форму и структуру. В дырочках, которые вы видите, раньше были яблочные клетки. И вот появляемся мы, имплантируем туда клетки млекопитающих — на фото они голубые. Эти клетки начинают размножаться и заполняют каркас из клетчатки.
Это выглядит странно, но именно так организованы наши собственные ткани. Наша доклиническая работа показала, что можно вживить такие каркасы в тело, и оно будет отправлять туда клетки и снабжать их кровью, поддерживая жизнь. Именно тогда у меня начали спрашивать: «Эндрю, а ты можешь создавать из яблок части тела?» На что я отвечал: «Вы обратились как раз по адресу».
(Смех)
Я даже обсудил это со своей женой. Она создаёт музыкальные инструменты, и ей приходится часто вырезать из дерева. Поэтому я её попросил: «Не могла бы ты для нас вырезать уши из яблока?» Что она и сделала. Я отнёс эти уши в лабораторию. Мы их подготовили к работе. Ага, понимаю.
(Смех)
Лаборатория у нас хорошая.
(Смех)
Затем мы вырастили на них клетки. И вот результат.
Конечно, наша лаборатория не занимается промышленным производством ушей. На самом деле люди работают над этим десятилетиями. Проблема вот в чём: промышленные клеточные каркасы очень дóроги и сложны в работе, потому что их создают из патентованных материалов, животных или человеческих тел. Мы использовали яблоки, и это стоило копейки.
Что ещё здóрово — делать это не так уж и сложно. Всё необходимое оборудование можно создать из мусора, а для главного производственного этапа нужны только мыло и вода. Мы бесплатно выложили все инструкции онлайн в открытом доступе. Затем мы основали компанию для этой задачи и сейчас разрабатываем наборы, позволяющие любому, у кого есть раковина и паяльник, делать такие штуки у себя дома. Хотел бы я знать, возможно ли, что однажды мы будем способны восстанавливать, переделывать и улучшать свои тела прямо у себя на кухне.
Раз уж речь зашла о кухне — вот спаржа. Она вкусная и придаёт вашей моче странноватый запах.
(Смех)
Как-то на кухне я заметил, что если посмотреть на срез стебля спаржи, можно увидеть крошечные сосудики. Получив их изображение в лаборатории, можно увидеть, что эти структуры состоят из клетчатки. Это напоминает мне две вещи: наши кровеносные сосуды и структуру и организацию наших нервов и спинного мозга.
Вот вопрос: можно ли вырастить аксоны и нейроны в этих канальцах? Потому что, если это так, мы сможем использовать спаржу для формирования новых связей между участками повреждённых нервов. Или даже спинного мозга. Не поймите меня неверно — это невероятно сложно и потребует многих усилий, и этим занимаемся не только мы. Но мы единственные, кто использует спаржу.
(Смех)
Сейчас у нас есть многообещающие экспериментальные данные. Мы сотрудничаем с инженерами по тканям и нейрохирургами, чтобы выяснить, насколько это реально.
Итак, вся показанная вам работа, всё, что я создал и что вы видите вокруг меня на этой сцене, все остальные проекты моей лаборатории — непосредственный результат моих забав с вашим мусором. Игра — ключевой момент в моих научных изысканиях. Это то, как я настраиваю свой разум на нетрадиционный и творческий лад и додумываюсь до человеческих ушей из яблок.
Когда в следующий раз вы увидите старый, сломанный, никому не нужный технический хлам, вспомните обо мне. Оно нужно мне.
(Смех)
Я серьёзно, свяжи́тесь со мной, и посмотрим, что у нас получится.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.