Наша жизнь зависит от вещей, которые нам не видны. Вспомните, что вы делали на этой неделе. Смотрели телевизор, использовали GPS, проверяли погоду или просто ели? Это и многое другое в нашей повседневной жизни прямо или косвенно зависит от спутников. Мы принимаем как само собой разумеющееся услуги, предоставляемые спутниками, но и сами спутники заслуживают нашего внимания, поскольку они накладывают отпечатки на пространство, которое занимают.
Люди во всём мире ежедневно полагаются на спутниковую инфраструктуру для получения информации, развлечений и общения. То же касается сельского хозяйства, экологического мониторинга, подключения к Интернету и навигации. Спутники даже играют роль в функционировании финансовых и энергетических рынков. Но у спутников, на которые мы полагаемся изо дня в день, срок службы ограничен. У них может закончиться питание, они могут выйти из строя или же просто естественным образом подойти к концу своей миссии. Сейчас эти спутники стремительно превращаются в космический хлам, засоряя орбитальную среду.
Представьте, в прекрасный солнечный день вы едете по шоссе, закончив все дела. Громко играет музыка, окна открыты, прохладный ветерок развивает волосы. Неплохо, да? Всё идёт гладко, как вдруг ваш автомобиль, дребезжа, застревает прямо посреди шоссе. Теперь у вас нет выбора, кроме как бросить машину прямо на шоссе. Может быть, вам повезёт и у вас будет возможность убрать машину с дороги на обочину, подальше от оживлённого потока. Пару часов назад ваша машина была полезной вещью, на которую вы полагались ежедневно. Теперь это бесполезный кусок металла, занимающий ценное пространство в транспортной сети. Представьте международные шоссе, забитые поломанными автомобилями, преграждающими путь другим машинам. Представьте гóры обломков, разбросанные повсюду после столкновений. Тысячи кусочков обломков создадут помехи для движения.
Это парадигма спутниковой индустрии. Спутники, вышедшие из строя, часто остаются в течение многих лет на орбите, и их убирают с пути только в качестве врéменного решения. Нет никаких международных законов о космическом пространстве, принуждающих убирать за собой мусор.
Таким образом, первый в мире аппарат Спутник-1 был запущен в 1957 году, и в том же году было в общей сложности три попытки запуска. Несколько десятилетий спустя десятки стран по всему миру запустили более тысячи спутников на орбиту, и количество запусков будет только продолжать расти, особенно если учесть возможность запуска целых группировок из более чем 900 спутников.
Мы посылаем спутники на различные орбиты в зависимости от их назначения. Одно из самых распространённых мест для засылки спутников — низкая околоземная орбита, то есть от поверхности Земли до высоты порядка 2 000 километров. Спутники естественным образом подвергаются влиянию земной атмосферы и постепенно сходят с орбиты, в конечном счёте сгорая, вероятно, в течение пары десятилетий. Следующее место засылки спутников — геостационарная орбита, её высота — около 35 000 километров. Спутники остаются на том же месте, тогда как Земля вращается, что позволяет телевизионному вещанию и коммуникациям стабильно работать. Спутники на таких удалённых орбитах могут оставаться там столетиями. Ещё есть орбита, называемая «кладбищем», — жуткая свалка неработающих спутников, куда преднамеренно отправляют некоторые спутники по завершении их миссии, чтобы те не болтались на обычно используемых орбитах.
Из 7 000 спутников, запущенных с конца 1950-х годов, только 1 000 действует в настоящее время. Кроме уже неработающих спутников, там паря́т сотни тысяч кусков мусора размером с горошину и миллионы осколков размером с чип, которые также находятся на земной орбите. Этот мусор представляет опасность не только для космических миссий, но и для спутников, на которые мы полагаемся каждый день.
Угроза столкновения с обломками мусора становится всё реальнее, поэтому были предприняты национальные и международные усилия по разработке технических стандартов, ограничивающих образование мусора. Например, существуют рекомендации для космических кораблей околоземной орбиты, которые сойдут с орбиты в течение ближайших 25 лет, но это слишком долгий процесс, особенно если спутник годами не функционирует. Существуют директивы для неработающих орбитальных аппаратов по отправке на орбиту захоронения. Но эти рекомендации не обязательны по международному праву, и ясно, что они будут реализованы через национальные механизмы. Эти рекомендации не являются ни долгосрочными, ни профилактическими, и они не решают проблему уже скопившегося там мусора. Они могут только ограничить образование нового мусора. За космический хлам никто не несёт ответственности.
Здесь интересно сравнение с горой Эверест в плане нового отношения к нашему взаимодействию с природой, так как её часто удостаивают сомнительной чести называться сáмой высокой свалкой в мире. Спустя десятилетия после покорения сáмой высокой вершины мира остающиеся после альпинистов тонны мусора начали вызывать беспокойство. Возможно, вам попадались в новостях разговоры о том, что Непал решил как следует приструнить скалолазов путём введения жёстких штрафов и правовых обязательств. Цель, конечно, убедить альпинистов убирать за собой. Может быть, некоммерческие фонды будут платить альпинистам, возвращающим отходы, или можно организовать добровольные рейды по уборке. И всё же многие альпинисты считают, что независимые группы должны контролировать себя сами. Здесь нет простого или лёгкого решения, и даже благонамеренные усилия по охране окружающей среды часто сталкиваются с проблемами. Но это не значит, что мы не должны делать всё, что в наших силах, чтобы защитить нашу окружающую среду, от которой мы же и зависим. Как и в случае с Эверестом, удалённость и отсутствие надлежащей инфраструктуры орбитальной среды делают переработку отходов сложной задачей. Мы не можем позволить себе достичь новых высот и создать гору мусора ещё выше, чем уже есть в нашем мире.
Реалии космоса в том, что если какая-то деталь спутника выходит из строя, мы ограничены в возможностях её ремонта, и то только ценой больших затрат. Но что, если бы мы были умнее в вопросе создания спутников? Что, если бы все спутники, независимо от страны производства, отвечали бы своего рода стандартам переработки, ремонта или своевременного вывода с орбиты? Что, если бы существовали обязательные международные законы, принуждающие утилизировать вышедшие из строя спутники, вместо их перемещения с орбитальных путей в качестве врéменного решения? Или обязать производителей спутников оставлять депозит перед запуском аппарата на орбиту и возвращать депозит только в том случае, если спутник был правильно утилизирован или если они бы убрали некое количество мусора. Или, возможно, у спутника должна быть встроена технология, помогающая ускорить вывод с орбиты.
Есть некоторые обнадёживающие признаки. Например, TechDemoSat-1, запущенный в 2014 году в Великобритании, разработан с учётом выхода с орбиты по окончании миссии с помощью плавучего якоря. Это подходит для небольшого спутника, но для спутников, находящихся на более удалёных орбитах, или просто больших по размеру, скажем, со школьный автобус, потребуются другие варианты утилизации. Возможно, вам по вкусу идеи мощного лазера или вывод спутника сетью или петлёй — как бы безумно это ни звучало в краткосрочной перспективе.
Есть ещё одна хорошая возможность — это идея орбитальных тягачей или космических механизмов. Представьте, как манипулятор на космическом эвакуаторе сможет починить сломанные детали спутника, делая их вновь пригодными для работы. Или как тот же робот-манипулятор сможет заправить топливный бак корабля, который зависит от химического топлива, так же, как мы заправляем топливные баки наших машин? Ремонт и техническое обслуживание сможет продлить жизнь сотням спутников, вращающихся вокруг Земли.
Какие бы варианты вывода или очистки мы бы ни придумали, здесь явно не только техническая проблема. Существуют сложные космические законы и политика, в которых нужно разобраться. Проще говоря, мы ещё не нашли способ экологично использовать космос.
Исследования и инновации меняют то, как мы живём и работаем, что люди делают, а в освоении космоса мы в буквальном смысле выходим за пределы Земли. И, раздвигая границы во имя науки и инноваций, мы должны помнить, что ответственность за нашу окружающую среду остаётся на нас. Без сомнения, проблема загрязнения низких и геостационарных орбит реальна, и мы не должны запускать новые спутники, заменяя те, что неисправны, не решая прежде всего вопрос со старыми — так же. как мы никогда не оставим сломанную машину посередине шоссе. В следующий раз, беря смартфон, чтобы проверить погоду или воспользоваться навигатором, подумайте о спутниковых технологиях, которые делают это всё возможным. Также подумайте о том воздействии, которое оказывают спутники на пространство, окружающее Землю, и помогите распространить идею, что люди должны уменьшить своё воздействие.
Земная орбита потрясающе красива, и это наши врата в неизвестное. И мы должны сохранить их.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.