Вы наблюдаете жизненный цикл Streptomyces coelicolor. Это штамм бактерий, который был найден в почве, где он живёт в сообществе с другими организмами и способствует разложению органических веществ. Сoelicolor — красивый организм. Электростанция для синтеза органических химических соединений. Она вырабатывает антибиотик, называемый актинорходин, который меняет цвет от синего до розового и фиолетового в зависимости от кислотности среды. Так она создаёт молекулы пигмента, которые разожгли моё любопытство, и я решила тесно сотрудничать с coelicolor. Вряд ли это можно считать партнёрством, но оно полностью изменило мою работу как разработчика материалов. Из этого я поняла, как будет развиваться природа дальше, как мы проектируем и строим свою среду, и как такие организмы, как coelicolor, помогут нам во взращивании нашего материального будущего.
Так что же не так с вещами в таком виде, как они есть? В прошлом веке мы наладили добычу ископаемых видов топлива, ценнейшую систему, которую мы когда-либо знали. Мы ограничены этим ресурсом и создали зависимость от него, определяющую людей, культуры, способы создания вещей, нашу экономику. Но наша деятельность, основанная на топливе, меняет Землю с такой жестокостью, что существенно влияет на климат, ускоряет процесс вымирания видов, и даже способствует человеческим конфликтам. Мы живём в мире, где отказ от зависимости стал смертельным. Причины этого многочисленны, но одна из них — редкое счастье, что проблемы вас не касаются, и то, что я считаю отсутствием воображения о том, как можно жить по-другому, не нарушая ограничений этой планеты.
Однажды топливо уступит место возобновляемой энергии. Значит, нам нужно найти новые материальные системы, которые не основаны на нефти. Я полагаю, что эти системы будут биологическими, но имеет значение, как мы разработаем и реализуем их. Они не должны сохранить пагубное наследие нефтяного века.
Когда вы смотрите на это изображение, что вы видите? Я вижу сложную биологическую систему, которая при помощи ферментов, может передвигать и размещать атомы быстрее и точнее, чем то, что мы когда-либо создали. И мы знаем, что это может происходить масштабно. Природа развивалась больше 3,8 миллиарда лет, чтобы достичь такого, но теперь, используя синтетическую биологию, развивающуюся научную дисциплину, стремящуюся видоизменить функциональность живых систем, мы можем быстро моделировать ДНК. Это значит, мы можем проектировать с биологической точностью и создавать бактерии, способные перерабатывать металл, выращивать грибы в мебели и даже выделять возобновляемую энергию из водорослей.
Поразмыслить о том, как получить доступ к этому естественному чуду — созданию вещей из живых существ — нам позволит процесс ферментации. Я считаю, что в руках людей он станет передовым технологичным арсеналом для выживания. Вне зависимости от состояние фермента, он химически разрушается бактериальными грибками. Нам ценен побочный продукт. Пример — добавление к винограду дрожжей, чтобы получить вино. В природе это часть сложной цепочки непрерывного цикла, перераспределяющего энергию. Ферментация приводит к взаимодействиям разных видов бактерий и грибов, растений, насекомых, животных и людей. Другими словами, целых экосистем. Мы знали об этих многочисленных микробных взаимодействиях на протяжении тысячи лет. Вы видите, как через ферментацию зерна, растительного вещества, продуктов животного происхождения, все народы и культуры мира одомашнили микроорганизмы, чтобы сделать несъедобное съедобным. И есть данные, что в 350 году нашей эры люди преднамеренно квасили продукты, содержащие антибиотики. Было обнаружено, что останки суданского нубийца содержат значительное количество тетрациклина — антибиотика, используемого в современной медицине. Почти 1 500 лет спустя Александр Флеминг обнаружил антимикробные свойства плесени. Благодаря промышленной ферментации пенициллина миллионы людей не умерли от инфекционных заболеваний. Ферментация может снова сыграть важную роль в развитии человечества. Сможет ли она стать новым способом выживания, если мы внедрим её в промышленность?
Я работаю в сфере разработок новых материальных систем в текстильной промышленности. И хотя я люблю эту работу, я не могу смириться с тем, что текстильная промышленность — одна из самых загрязняющих в мире. Наибольший вред экологии в текстильной промышленности приносит стадия окрашивания. Для обработки тканей требуется много воды. Так как нефтяной век изменил эту индустрию, многие материалы и химикаты, используемые при окрашивании, созданы на основе нефти. Вместе с нашим постоянным желанием соответствовать моде, горы отходов от этой отрасли остаются на полигонах каждый год. потому что, как известно, их трудно переработать. Опять же, сравните с биологией. Разработанная свыше 3,8 миллиарда лет назад система для быстрого моделирования, переработки и обновления лучше, чем любая система, которую мы когда-либо создали.
Я вдохновилась этим огромным потенциалом и хотела изучить его с помощью, казалось бы, простого вопроса для того времени. Если бактерия производит фермент, как нам использовать его при окрашивании? Один из моих любимых способов — выращивать Streptomyces coelicolor прямо на шёлке. Вы видите, как каждая колония образует пигмент на своей территории. Если вы добавите много, много клеток, они создадут достаточно пигмента для насыщения всей ткани. Интересный факт об окрашивании таким способом — вид прямой ферментации: при добавлении бактерии на шёлк для окрашивания одной футболки бактерии приживаются всего на 200 миллилитрах воды. И вы видите, что этот процесс не требует больши́х расходов воды и создаёт пигмент без химикатов.
Итак, теперь вы думаете — и вы думаете правильно — неотъемлемая проблема, связанная с живой системой, такова: как управлять живой средой? Как только вы создадите базовые условия для выращивания Streptomyces, чтобы он производил достаточно пигмента, скручивайте, складывайте, зажимайте, окунайте, распыляйте, погружайте — все действия способствуют активности coelicolor. И их систематическое использование позволяет нам создавать органическую структуру, однородную краску и даже графическую печать.
Другая проблема — как увеличить масштаб эти кустарных методов производства, чтобы использовать их в промышленности. Когда мы говорим о масштабе, мы рассматриваем две параллели: масштабирование биологии, а затем масштабирование инструментов и процессов, необходимых для работы с ней. Если мы сделаем это, мы перенесём происходящее в чашке Петри на человеческий масштаб, а затем, надеюсь, на архитектуру нашей среды.
Если бы Флеминг жил сегодня, это точно стало бы частью его арсенала. Вы смотрите на самое лучшее предположение о том, как масштабировать биологию. Это биореактор, своего рода пивоваренный завод микробов, содержащий дрожжи, спроектированный для производства химических веществ и соединений таких, как ароматические и вкусовые добавки. Это связано с автоматизированными аппаратами и ПО, которые считывают в режиме реального времени и возвращают разработчикам условия для роста микроба. Так мы можем использовать систему для моделирования характеристик роста организма вроде coelicolor, чтобы увидеть его ферментацию в 50 литрах воды.
Сейчас я работаю в Ginkgo Bioworks, биотехнической стартап-компании в Бостоне. Я работаю над тем, чтобы их платформа для масштабирования биологии взаимодействовала с моими кустарными методами проектирования и с бактериями для текстиля. Мы занимаемся разработкой Streptomyces coelicolor, чтобы создавать больше пигмента. И мы даже работаем с инструментами синтетической биологии. Они созданы специально для автоматизации синтетической биологии, чтобы упростить работу при печати и окрашивания ткани. Я также использую цифровую технологию, так как инструменты, необходимые мне для работы с Streptomyces coelicolor, не производят. Так что в данном случае, точнее, на прошлой неделе я как раз создала чашку Петри для индивидуальной печати на одежде. Мы делаем много кимоно.
Есть замечательная новость: я не одна. Есть и другие, кто наращивает потенциал в этой области, например, MycoWorks. MycoWorks — это стартап-компания, которая хочет заменить кожу животных тканью, выращенной из грибов, универсальным, высокопроизводительным материалом, который кроме текстиля применяется и в создании другой продукции, и в архитектуре. И Bolt Threads — они разработали дрожжи для производства белка паучьего шёлка, скручиваемого в программируемую разными способами пряжу. Подумайте о водостойкости, растяжимости и сверхпрочности. Чтобы достичь экономии на масштабе, такие стартап-компании должны строить и проектировать инфраструктуру для работы с биологией. Например, Bolt Threads пришлось заняться своего рода экстремальной биомимикрией. Для вращения продукта, который превращает дрожжи в пряжу, они разработали машину для производства пряжи, которая имитирует физиологические условия, при которых пауки обычно скручивают свой шёлк.
Так что вы начинаете понимать, как творческие и вдохновляющие способы имитации явлений, существующих в природе, можно использовать в биоиндустрии. Теперь у нас есть технология для проектирования, создания, тестирования и масштабирования этих возможностей. В настоящий момент, когда мы столкнулись с экологическим кризисом, нам нужно определиться, как мы собираемся строить эти новые материальные системы, чтобы они не отразили разрушительное наследие нефтяного века. Как мы будем распространять их для обеспечения устойчивого и справедливого развития всего мира. И что важно, как мы хотели бы, чтобы нормативные и этические рамки, которые регулируют эти технологии, взаимодействовали с нашим обществом.
Биотехнология затронет все аспекты жизни людей. Она живая. Она цифровая. Она спроектирована, и её можно доработать. Это материальное будущее, и мы не должны бояться создать его.
Спасибо.
(Апплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.