Попроси я вас назвать какого-нибудь микроба, живущего у вас в кишках, вы наверняка назвали бы E. coli. Так сделали бы многие, ведь E. coli — самый известный кишечный микроб. Но оказывается, что у вас в кишках есть масса других микробов, по количеству в тысячу раз превышающих E. coli, о которых вы, вероятнее всего, никогда не слышали. Это, например, бактероиды или превотелла. Они доминируют в кишечнике современного человека.
Внутри вас обитает около сотни триллионов микробов. Мы называем это вашим микробиомом, маленьким миром внутри вас... хотя он скорее напоминает вселенную. Сто триллионов означает, что если бы вы посадили по одной травинке на каждого микроба, живущего в вашем кишечнике, вы бы заполнили миллион футбольных полей. Так что это невероятно сложный мир. Но, что интересно, поскольку наши тела адаптировались к жизни в современном обществе, мы теряем некоторых привычных микробов, и в то же время существует немало заболеваний, связанных с кишечником, которые стремительно распространяются в развитых странах по всему миру. Многие из вас наверняка знают кого-то, кто страдает ожирением, диабетом, болезнью Крона или язвенным колитом, аллергией и астмой. Каждая из этих болезней и многие другие, связанные с метаболизмом и аутоиммунностью, связаны с потерей здорового разнообразия в кишечнике.
В нашей лаборатории мы столкнулись с этим впервые, когда изучали нечеловекообразных приматов. Мы хотели узнать, что происходит с микробиомом обезьян, когда их перемещают из джунглей в зоопарк. Изменяется ли их микробиом? Приобретают ли они новых микробов? Теряют ли каких-то из своих? Им становится лучше или хуже? Мы проследили за двумя разными видами из джунглей: один из Вьетнама, другой в Коста-Рике, а затем секвенировали ДНК их фекалий. Так мы изучаем микробиомы в моей исследовательской лаборатории. И в их ДНК мы обнаружили, что в дикой природе эти два вида имели совершенно разные наборы микробов, вроде отпечатков пальцев, только для вида. Но в зоопарке они потеряли бо́льшую часть этого разнообразия и приобрели ряд других микробов.
Так что было очень любопытно. У нас два разных микробиома. В джунглях — представьте себе пышный тропический лес, обитающий в кишках этих обезьян. Вот о каком разнообразии мы говорим. А в зоопарке они это многообразие потеряли. Теперь представьте тропический лес, который был сожжён до тла и захвачен несколькими инвазивными видами. Это больше похоже на микробиом примата в неволе. В то же время многие животные в зоопарке не совсем здоровы. У них есть проблемы с ожирением, истощением, гастроэнтеритом, диареей, вздутием живота, и в некоторых из них едва теплится жизнь.
Конечно, нам было очень интересно узнать, кто эти так называемые инвазивные виды, которые захватывают зоопарк. Итак, мы вернулись к ДНК, и ДНК нам поведала, что у каждой обезьяны в зоопарке доминировали бактероиды и превотелла — те же самые микробы, которые все мы, современные люди, имеем в кишечниках.
Мы искали способ это проиллюстрировать и использовали некоторые инструменты из многомерной экологии, чтобы поместить все микробиомы, которые мы изучали, на ось. И то, что вы здесь видите, — диаграмма рассеяния, где каждая точка — микробиом от разного животного. Так что каждая точка представляет собой целый зоопарк микробов. И микробиомы, в которых много схожих микробов, близки друг к другу. Очень разные микробиомы находятся дальше друг от друга. Итак, здесь вы видите, что две группы диких обезьян располагаются слева. Обезьяны в левом верхнем углу находятся под угрозой исчезновения, их называют немейскими тонкотелями во Вьетнаме. А внизу слева — обезьяны из Коста-Рики. Вы видете, что в дикой природе у них совершенно разные микробиомы. И те же самые два вида обезьян в зоопарке сходятся, то есть их микробиомы меняются, и они становятся намного более похожими друг на друга, хотя это зоопарки на разных континентах, в разных географических регионах, и у них разные диеты.
Мы изучили и некоторые другие виды приматов. Какие виды приматов, по вашему, ещё более расходятся с дикими приматами, чем приматы в неволе? Современные люди. Люди, живущие в развивающихся странах. Мы видим, что они больше отличались от диких приматов, чем от тех, что в зоопарке.
И последняя изученная нами группа совсем справа — это люди, живущие в США. И когда я увидел эту картинку, волосы поднялись на затылке, потому что можно подумать: «Так, интересно, обезьяны в неволе становятся похожими на американцев».
(Смех)
Но можно подумать и так, что американцы недалеко ушли от обезьян в зоопарке. И я как раз смотрел на эту картинку на экране своего компьютера, когда узнал, что четыре из немейских тонкотелей погибли в зоопарке из-за кишечных проблем. Поэтому для некоторых из этих животных присутствие в них правильных микробов может стать вопросом выживания.
Это подводит нас к человеческой части истории. Очевидно, что микробиомы в США не вызывают преждевременной смерти так часто, как в зоопарке, но у нас есть большой риск ожирения, диабета, ряда других заболеваний. И это касается не только людей, которые проживали в США на протяжении многих поколений, но и иммигрантов и беженцев, которые в большинстве групп иммигрантов и беженцев прибывают в США метаболически здоровые и в течение нескольких лет попадают в ту же группу высокого риска ожирения и диабета, что и другие американцы. И мы обсудили этот вопрос с двумя группами, которые перебрались в США из Юго-Восточной Азии: прибывшие в середине 1970-х годов хмонгские беженцы от войны во Вьетнаме и секретной войны США в Лаосе, и карены, бежавшие более недавно из Мьянмы. И так мы работаем уже несколько лет с этими местными сообществами и медперсоналом, чтобы узнать, что происходит с микробиомами хмонгов и каренов, когда люди переезжают в США из лагерей беженцев и деревень в Таиланде. И мы обнаружили, что, когда люди из этих групп прибывают в США, они теряют большу́ю часть своего микробиома, где-то около 20 процентов, а те, кто приезжает в США и заболевают ожирением, теряют около трети своих микробов.
Поэтому мы знаем, что переезда в США достаточно, чтобы вызвать резкое изменение в вашем микробиоме, возможно, не к лучшему. Действительно ли эти микробы вызывают ожирение или ожирение вызывает изменение микробов? Это то, что мы отслеживаем, и доказательства, которые мы имеем сейчас в моей лаборатории в сочетании с доказательствами из ряда лабораторий по всему миру, говорят нам о том, что определённые изменения в микробиоме действительно приводят к ожирению, а также ряду других подобных современных западных заболеваний.
Хорошая новость в том, что ваш микробиом может измениться. В отличие от вашего генома, всё в микробиоме живое и дышащее, и сейчас проводится широкий спектр исследований, чтобы лучше понять, как мы можем восстановить наши микробиомы, когда что-то идёт не так, используя диету, используя живые микробы. И на самом деле один из следующих шагов для нас — сбор и хранение микробов здоровых людей во всём мире, чтобы их можно было сохранить в качестве культурного наследия и потенциально защитить эти группы по мере их адаптации в современном обществе и защитить будущие поколения, которые в настоящее время растут вместе с увеличением риска этих заболеваний с каждым поколением.
Я с нетерпением жду будущего, в котором появятся инструменты, необходимые для восстановления и пополнения наших микробиомов, и где обезьяны заживут счастливее и здоровее, и заодно с ними и мы.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.