Представьте, что вы являетесь членом экипажа астронавтов, путешествующих к Марсу или какой-нибудь далёкой планете. Путешествие может продлится год или даже дольше. Пространство и ресурсы на борту ограничены. Вам и экипажу нужно определиться с тем, как вы будете производить пищу с минимальными затратами. А что, если вы смогли бы взять с собой всего несколько пакетиков семян, а выращивать урожай всего за нескольких часов? А если этот урожай принесёт больше семян, что позволит кормить целую команду всего лишь несколькими пакетиками семян на протяжении всего полёта?
Учёные из NASA уже разобрались, как это сделать. То, что они придумали, довольно интересно. В этом были замешаны микроорганизмы, одноклеточные организмы. И они использовали водород, содержащийся в воде. Они занимались микробами, которые называются гидрогенотрофы, и вот при помощи этих гидрогенотрофов можно создать эффективный углеродный цикл, способный поддерживать жизнь на борту корабля. Астронавты будут выдыхать углекислый газ, микробы этот углекислый газ будут поглощать и превращать в питательную, насыщенную углеродом культуру. Астронавты будут есть эту насыщенную углеродом культуру и выдыхать углерод в виде углекислого газа, который будет поглощаться микробами для создания питательной культуры, которую астронавты будут выдыхать в виде углекислого газа. Таким образом создаётся замкнутый углеродный цикл.
Почему это так важно? Нам, людям, для выживания нужен углерод, и мы получаем наш углерод из пищи. В долгом космическом путешествии не будет возможности «подзаправиться» углеродом по пути, поэтому необходимо придумать, как его утилизировать на борту.
Умное решение, не так ли? Но дело в том, что это исследование никуда не сдвинулось. Мы ещё не отправились на Марс. Мы ещё не отправились на другую планету. На самом деле, это было разработано уже в 60-х и в 70-х годах. Меня и моего коллегу доктора Джона Рида интересовала рециклизация углерода здесь на Земле. Нам хотелось найти технические решения для борьбы с изменением климата. И мы натолкнулись на это исследование, читая статьи, опубликованные в 60-х — начиная с 1967 года — по этому вопросу. Нам это показалось очень хорошей идеей. Земля на самом деле похожа на космический корабль. Мы ограничены пространством, и наши ресурсы ограничены, и нам на Земле необходимо придумать, как лучше утилизировать наш углерод.
У нас появилась идея, а не сможем ли мы взять идеи, подобным NASA, и применить их к углеродной проблеме здесь, на Земле? Сможем ли мы культивировать микробы, подобным NASA, чтобы производить ценные продукты здесь, на Земле? Для этого мы создали компанию. И в этой компании мы обнаружили, что эти самые гидрогенотрофы, которые я буду называть природными сверхактивными переработчиками углерода, являются эффективным классом микробов, недооценённым и малоизученным, и они способны производить довольно ценные продукты.
Мы начали культивировать эти микробы в нашей лаборатории. Обнаружилось, что мы можем получать основные аминокислоты из углекислого газа при помощи этих микробов. Мы даже сделали богатую белками еду, аминокислотный состав которой похож на состав некоторых животных белков. Мы начали их улучшать дальше, и оказалось, что мы можем делать масло. Масла применяются в производстве многих продуктов. Мы сделали масло, похожее на цитрусовое, которое можно использовать во вкусовых добавках и парфюмерии, а также в качестве биоразлагаемого чистящего средства или реактивного топлива. Нам удалось сделать масло, похожее на пальмовое. Пальмовое масло используют в производстве широкого спектра потребительских и промышленных товаров.
Мы начали работу с производителями для масштабирования этой технологии, и в данный момент мы с ними работаем по внедрению этих продуктов на рынок. По нашему мнению, эта технология поможет нам выгодно перерабатывать углекислый газ в ценные продукты, которые полезны для планеты, а также для бизнеса. Вот этим мы сегодня и занимаемся. Но завтра эта технология и применение подобных микробов помогут нам сделать что-то более полезное, если мы выведем их на новый уровень. Мы верим, что данная технология поможет справиться с сельскохозяйственной проблемой и позволит нам прийти к экологически эффективному земледелию, которое поможет увеличить объёмы продукции для обеспечения завтрашнего спроса.
А зачем нам экоэффективное сельское хозяйство? Подсчитано, что население к 2050 году достигнет 10 миллиардов, и, по нашему прогнозу, необходимо будет увеличить производство пищи на 70%. В добавок, нам понадобится больше ресурсов и сырья в производстве потребительских и промышленных товаров. Как нам можно расшириться для удовлетворения спроса?
Современное сельское хозяйство не способно расшириться, чтобы удовлетворить спрос. Для этого есть ряд причин. Одна из них: современное скотоводство — один из крупнейших источников парниковых газов. Фактически, оно выделяет больше парниковых газов, чем все вместе взятые машины, грузовики, самолёты и поезда. Другая причина: современное земледелие занимает слишком большую территорию. Мы расчистили 19,4 миллионов кв. миль. На что это похоже? Это приблизительно размер Южной Америки и Африки вместе взятых.
Я вам покажу на конкретном примере. В Индонезии часть дикого тропического леса, в общей сложности равная размеру Ирландии, была уничтожена в период с 2000 и 2012. Подумайте о всех тех видах, разновидностях, уничтоженных в ходе этого процесса, будь-то растительность, насекомые или животные. Ещё был уничтожен естественный углеродный поглотитель.
Ещё один реальный пример. В основном расчистка произошла, чтобы освободить место для пальмовых плантаций. И как я уже упомянула, пальмовое масло используется в производстве многих продуктов. Предполагается, что свыше 50% потребительских товаров производится с использованием пальмового масла. Под это попадают такие вещи как мороженое, печенье, кухонные масла. А также очистители, лосьоны, мыла. Наверно у нас с вами огромное количество предметов в кухнях и ванных, которые были произведены с использованием пальмового масла. Получается, мы с вами напрямую выигрываем от уничтожения тропического леса.
У современного с/х есть проблемы, и нам надо их решать, если мы хотим расширить объёмы без нанесения ущерба. Я считаю, что микробы могут стать частью этого решения, например, сверхактивные переработчики углерода. Такие сверхактивные переработчики углерода, как растения, выполняют роль естественных переработчиков в экосистемах, в которых они живут припеваючи. А припеваючи они живут в экзотических местах Земли, например, в гидротермальных жерлах и горячих источниках. В этих экостистемах они потребляют и перерабатывают углерод в питательные вещества, необходимые для этих экосистем. Они богаты питательными веществами: маслами и белками, минеральными веществами и углеводами.
На самом деле, микробы являются неотъемлемой частью повседневной жизни. Если вам нравится в пятницу вечером пригубить бокал Пино Нуар после долгой, утомительной рабочей недели, то вы наслаждаетесь продуктом микробов. Если вам нравится пиво местной микропивоварни, то это тоже продукт микробов. Или хлеб, или сыр или йогурт. Это всё продукты микробов. Красота и мощь этих сверхактивных переработчиков углерода заключается в том, что они делают это за считанные часы, а не месяцы. Это значит, что мы сможем получать урожай намного быстрее, чем мы способны на сегодняшний день. Они растут в темноте, поэтому они растут в любой сезон, в любой географической точке, в любом месте. Они могут расти в контейнерах, требуя минимум площади. Мы можем организовать вертикальное земледелие. Вместо традиционного горизонтального земледелия, требующего много земли, мы можем расширяться вертикально, что в результате даст больше продукта на единицу площади.
Если мы внедрим данный подход и будем использовать этих переработчиков углерода, то нам больше не надо будет вырубать тропические леса для производства потребляемых нами товаров и пищи. Поскольку в больших масштабах возможно получать в 10 000 раз больше продукции на единицу площади. Взять сою. Это словно выращивать её на одном и том же участке в течении года. 10 000 раз за один год. Вот, что я имею в виду под новым видом сельского хозяйства. И вот, что я имею в виду под развитием системы, которая позволяет экоэкономично увеличить производство продуктов для 10 миллиардов.
И какими будут продукты сельского хозяйства нового типа? Мы уже сделали блюдо из белка, так что можете представить себе что-нибудь подобное из сои, кукурузной или пшеничной муки. Мы уже сделали масла, так что можно представить что-нибудь похожее на кокосовое, оливковое или соевое масло. Из этого вида урожая можно производить питательные вещества, которые дадут нам макаронные изделия и хлеб, торты, разного рода продукты питания. Более того, поскольку масло используется в производстве различных продуктов, промышленных и потребительских товаров, то можно представить, что в производстве очищающих средств, мыла, лосьонов и т.д. можно применять этот вид урожая.
У нас нет не только места, но если мы будем продолжать работать сложившимися методами современного сельского хозяйства, то мы рискуем лишить наших детей красивой планеты. Но этого можно избежать. Мы можем представить будущее изобилие. Давайте создадим системы, способные беречь планету Земля, наш космический корабль, не только от крушения, но также разработаем системы и образ жизни, которые будут целесообразны для нашей с вами жизни и жизни 10 миллиардов людей, которые будут жить на планете к 2050 году.
Огромное спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.