Меня зовут Четан Бат, и, когда я называю свое имя, люди часто спрашивают: «Откуда ты?» Обычно я говорю, что я из Лондона.
(Смех)
Конечно, я понимаю, о чём они спрашивают, поэтому я отвечаю что-то вроде: «Мои бабушка, дедушка и мама родились в Индии, я с отцом родились в Кении, а вырос я в Лондоне». Теперь меня можно «категоризировать». «А, ты кенийский азиат. Я работал с одним таким».
(Смех)
По моему имени они, скорее всего, делают вывод, что я индус. Вот так они составляют мнение обо мне.
Но как насчёт христиан, мусульман и атеистов, среди которых я вырос? Или социалистов и либералов, а иногда даже тори?
(Смех)
На самом деле, самые разные люди: продавцы овощей, работники фабрик, повара, автомеханики, живущие в моём рабочем квартале, неким важным образом являются частью меня и находятся здесь со мной. Вероятно, поэтому мне сложно отвечать на вопросы о принадлежности и происхождении. И это не просто подростковый отказ от «ярлыков». Дело в нашей самобытности, к которой мы стремимся, которой так дорожим, за которую боремся, которую любим или ненавидим. Дело в том, как мы воспринимаем себя и окружающих. Дело в индивидуальности, которой мы полагаем, что обладаем, но о которой много не задумываемся.
То, как мы отвечаем на вопросы о принадлежности и происхождении, имеет важное социальное и политическое значение. Повсюду вокруг нас войны, разразившиеся из-за принадлежности. Мы наблюдаем ожесточённые религиозные, национальные и этнические конфликты. Часто их причиной являются старые рассказы о самобытности, принадлежности и происхождении. Эти идеи о чьём-либо происхождении основаны на мифах, рассказывающих о древних, первобытных корнях. Они могут быть про Адама и Еву, или про превосходство некой касты или пола, или про жизнеспособность какой-либо расы, или про былую славу империй или цивилизаций, или про кусок земли, дарованный воображаемым божеством.
Сейчас люди считают, что эти истории и мифы дают нам чувство безопасности. Что в этом плохого? Они дают нам чувство принадлежности. Самосознание — это наше культурное облачение, дающее чувство тепла и уюта внутри. Но так ли это? Действительно ли мифы о происхождении дают нам чувство безопасности? Потому как я вижу, что религиозные, национальные и этнические конфликты только прибавляют нам страданий.
Что, если я попрошу вас отказаться от всех мифов, объясняющих ваши корни? Что, если мы отвергнем каждый первобытный миф об истоках и сформируем более глубокое понимание индивидуальности, охватываюшее человечество в целом, а не только определённое племя, абсолютно новое понимание человечества, которое покажет, как мифы о наших истоках вводят нас в заблуждение, покрывают стремление к мировому господству, безжалостную эксплуатацию, бедность, повсеместное угнетение женщин и девочек и, конечно же, обширное прогрессирующее неравенство?
Мифы о наших истоках тесно связаны с традициями, и слово «традиция» указывает на что-то древнее, постоянное, само собой разумеющееся, и люди воспринимают традицию как историю, как прошлое в форме занимательного рассказа. Но давайте не будем смешивать традиции с историей. Очень уж часто между ними серьёзные разногласия. Все рассказы об истоках — это не так давно выдуманные истории о принадлежности, и обычно они абсурдны, учитывая всю сложность человечества и наш, пусть неравный, но глубоко взаимосвязанный мир. И сегодня мы видим, как претензии на традиции, якобы древние традиции, меняются прямо на наших глазах.
Я рос в 1970-х рядом с Уимбли на одной улице с семьями из Азии, Англии, Карибских островов и Ирландии, и британский неонацистский фронт был очень активным в то время, с регулярными маршами и атаками на нас, постоянной угрозой и ежедневной реальной жестокостью, направленной на нас, как на улицах, так и в наших домах, обычно со стороны неонацистов и других расистов. Я помню, как во время всеобщих выборов в наш почтовый ящик попала брошюра с изображением кандидата из Национального фронта от нашего округа. На фотографии был наш сосед. Однажды, когда я ребёнком играл во дворе, он угрожал застрелить меня, и в течение многих выходных бритоголовые активисты из нацфронта, приходившие к нему, выходили с десятками плакатов, крича, чтобы мы возвращались обратно в свои страны. Но сегодня он один из лучших друзей моей мамы. Он очень приятный, нежный, добрый человек, и в определённый момент своих политических исканий вне фашизма он пришёл к более широкому пониманию человечества.
Рядом с нами жила индийская семья, которую мы хорошо знали, и вам надо понимать, что жизнь на нашей улице была чем-то вроде места действия азиатской мыльной оперы. Все знали всё друг о друге, даже то, о чём никто не должен был знать. С этим ничего нельзя было поделать. В этой семье был тихий мальчик, который ходил в ту же школу, что и я, и после того, как я ушёл из школы, я не слышал о нём ничего, кроме того, что он уехал в Индию. И вот в 2000-х годах я наткнулся на одну небольшую книгу. Книга была необычной, потому что её написал британский сторонник «Аль-Каиды», призывающий к атакам в Великобритании. Это был 1999 год, 11 сентября и вторжение в Ирак были ещё впереди, и он помог отобрать цели для взрывов в Нью-Йорке. Он научил других делать «грязные бомбы», предназначенные для лондонской подземки, и спланировал крупную бомбардировку в лондонских торговых кварталах. Он считался особо охраняемым заключённым и одним из главных фигур «Аль-Каиды», разыскиваемых в Великобритании.
Автор этой книги был тем самым тихим мальчиком, с которым я ходил в школу. Так, индийский мальчик из Великобритании стал борцом «Аль-Каиды» и самым разыскиваемым международным террористом, он отказался от своего индийского или британского происхождения и стал кем-то другим. Он отказался быть тем, кем он был. Он переделал себя, и такой путь довольно свойственен молодым парням и девушкам, ставшим частью «Аль-Каиды», ИГИЛ или других транснациональных вооружённых группировок. Пресс-секретарь «Аль-Каиды» — белый американец из смешанной иудейско-католической семьи, и ни он, ни парень из моей школы изначально не были связаны с исламом. Нет смысла спрашивать их, откуда они. Вопрос в том, куда они направляются.
Я бы хотел добавить, что тот же самый путь проходят юноши и девушки, воспитывавшиеся в исламских семьях. Большинство тех, кто присоединился к «Аль-Каиде» и другим подобным группировкам из Европы, Азии, Северной Америки и во многих случаях с Ближнего Востока, это те, кто полностью отказались от своего прошлого, чтобы по сути стать новыми людьми. Они тратят огромное количество времени, нападая на взгляды своих родителей, на нечестивый, грязный, богохульный, неправильный вид ислама, и предлагают вместо этого фантастическую идею конца света. Это идея о перерождении. Отбрось своё прошлое, общество, семью и друзей, поскольку они нечисты. Вместо этого, стань кем-то другим, настоящим собой, подлинным собой. Это вовсе не возврат к прошлому. Это искажение прошлого для создания устрашающего будущего, которое начинается сегодня в нулевом году. Именно поэтому более 80 % жертв «Аль-Каиды» и ИГИЛ — это люди с исламскими корнями. Первое, что делают такие группировки, захватив какую-либо территорию, это разрушают существующие мусульманские учреждения, включая мечети, святыни, проповедников и обычаи. Их главная цель — контролировать и наказывать людей изнутри, определять, какие места могут посещать женщины, их одежду, отношения в семье, убеждения, даже детали того, как люди молятся. Из новостей возникает впечатление, что они нападают на нас, на Запад, тогда как на самом деле они в основном приследуют людей с исламскими корнями. Они считают, что другие мусульмане априори не могут быть «чистыми», поэтому их верования и обряды, существовавшие веками, объявляются нечистыми подростками из Бирмингема или Лондона, которые не знают ничего об истории того, что они так радостно уничтожают.
Их претензии на традицию противоречат истории, но, тем не менее, они уверены в истинности своих взглядов и неверности взглядов других. Истинность, определённость, возврат к подлинным традициям, такие искания могут привести к фатальным представлениям о совершенном обществе и усовершенствованных людях.
Вот как самая крупная в Индии организация индуистских фундаменталистов выглядит на своих массовых митингах. Возможно, это напомнает вам Италию или Германии 30-х годов, и, действительно, у движения фашистские корни. Человек, застреливший Махатму Ганди, был членом этого самого движения. Сегодня индуистские фундаменталисты считают этого убийцу национальным героем и желают установить в его честь памятники по всей Индии. Десятилетиями они были вовлечены в акты массовой агрессии против меньшинств. Они запрещают книги, произведения искусства, фильмы. Они нападают на влюблённых в День Святого Валентина и на христиан в Рождество. Им не нравится, когда другие критически рассуждают о том, что они считают своей древней культурой или используют её образы, или пародируют её, или рисуют комиксы о ней. Эти самые люди, делающие сильнейшие заявления о древней, вечной индуистской религии, одеты в коричневые шорты и белые рубашки, и при этом странным образом считают себя настоящими арийцами, точно так же как жестокие салафиты-джихадисты, заявляющие о своей истинной религии, носят чёрную военную униформу и балаклавы.
Эти люди создают чистых, первозданных, убеждённых и не знающих сомнений людей. Фундаменталисты считают религию и культуру всецело своей собственностью. Но религии и культуры — это процессы. Это не вещи. Они непостоянны. В них много путаницы. Они нечисты. Возьмите любую религию, и вы увидите разногласия и споры на протяжении всей её истории.
Поэтому любая форма критики любой религии должна восприниматься как часть безграничного чувства человечности, к которому мы должны стремиться. Я уважаю ваше право придерживаться определённой религии, или культуры, или выражать своё мнение, но я не обязан уважать их содержание. Мне может нравиться какая-то его часть. Например, мне может нравиться, как выглядит старая церковь, но это не то же самое. Точно так же у меня естественное право сказать что-то, что вы можете посчитать оскорбительным, но у вас нет права не быть оскорблённым. В условиях подлинной демократии мы всё время оскорбляемся, поскольку люди постоянно выражают самые разные взгляды. Ещё они меняют свои взгляды, поэтому их взгляды непостоянны. Вы не сможете определить чьи-либо политические взгляды, исходя из их религиозной, национальной или культурной принадлежности.
Так вот, эти замечания о религиозной чистоте также применимы к национализму и расизму. Меня всегда озадачивало это чувство национальной или этнической гордости, гордость за случайное появление на свет из тёплого и уютного чрева, вера в собственное превосходство всего лишь из-за случайности рождения.
У этих людей есть чёткое представление о том, чему есть и нет места в их воображаемых уютных национальных культурах. И сейчас я позволю себе немного преувеличить, лишь самую малость. Представьте сторонника, скажем, «Малой Англии» или Британской Национальной партии. Он сидит дома и вопит об иностранцах, которые вторгаются в его страну. При этом он смотрит Fox News — американский кабельный канал, владелец которого — австралиец. У него телевизор южнокорейской фирмы, который он оплатил своей испанской кредитной картой, за которую ежемесячно выплачивает своему надёжному британскому банку, главный офис которого расположен в Гонконге. Он болеет за британскую футбольную команду, владелец которой — русский. Его любимая марка картошки с рыбой принадлежит шведской венчурной фирме. Постулаты церкви, в которую он иногда наведывается, утверждаются на встречах в Гане. Его нижнее бельё с британским флагом сделано в Индии.
(Смех)
И
(Аплодисменты)
Спасибо.
И их регулярно стирает очень милая польская дама.
(Смех)
Не существует чистой расы и национальной культуры, и моральный выбор, стоящий перед нами, намного шире, чем насаждаемый нам выбор между крайним расизмом и крайней религиозностью, мрачными взглядами на культуру.
Культура — это не только язык, еда, одежда и музыка, но также и отношения между полами, древние сооружения, наследие священных текстов. Также культура может быть тем, что решили в неё вместить те, кто из политических интересов сколотили культуру в форму тюрьмы. Заявления о политической самобытности — это попытка элиты обрести власть. Они не устраняют социальную, экономическую или политическую несправедливость. Напротив, они скрывают их. И как насчёт огромного количества людей по всему миру, которые не могут указать на древний монумент, у которых нет священных письменных текстов, которые не могут поведать о былой славе своей цивилизации или империи? Неужели эти люди являются менее важной частью человечества?
Как насчёт вас, слушающих это выступление? Как насчёт вас и вашей индивидуальности, ведь вы вплетаете всё пережитое вами и свои мысли в непрерывно формирующуюся личность, движущуюся вперёд во времени. Это и является вами, когда вы говорите «я». Это также и все ваши надежды и мечты и всё, чем вы могли бы быть, а также все люди и все вещи, которые были в вашей жизни. Они, другие люди, также являются частью вас и движутся вперёд вместе с вами. Ваша подлинная сущность, если такое вообще существует, это сложная, запутанная и неопределённая сущность, и хорошо, что это так. Почему мы не ценим эти несовершенства и неопределённости? Может, погоня за чистыми личностями — это признак незрелости, и расовые, национальные и религиозные традиции только вредят нам? Относитесь скептически к утверждениям о ваших корнях, сделанным от вашего имени! Откажитесь от идей о происхождении, призывающей вас стать их частью, которые политики и общинные лидеры, так называемые общинные лидеры, выдумали для вас! Если мы откажемся от историй о нашем происхождении и стандартных личностей, мы сможем творчески взглянуть друг на друга и на наше будущее.
А культура сама о себе позаботится. Я не волнуюсь о культуре. Культура — это творческий, динамический процесс, а не навязанные законы и ограничения.
Это Ибн Рушд, высокопоставленный мусульманский судья и мыслитель Кордовы XII века, чьи сочинения считались глубоко богохульными, еретичными и порочными. Долгое время после его смерти его последователей безжалостно преследовала, изгоняла и убивала на протяжении нескольких столетий самая могущественная религиозная институция средневековья — Римско-католическая церковь. Почему? Потому что согласно Рудшу, что считается правильным в религии, может вступать в конфликт с тем, что наш разум находит верным на земле, но последнее всё таки верно. Есть два различных мира правд: один основан на нашем разуме и фактах, а другой — божественный, и государство, политическая власть, социальное право находятся в сфере разума. Религиозная жизнь — в другой сфере. Они должны быть разграничены. Общественная и политическая жизнь должны регулироваться разумом, а не религией. И вы можете понять, почему церкви не нравились его сочинения, равно как и некоторым мусульманам того времени, потому что он открыто заявляет о секуляризме, что считается нормой в современной Европе.
История постоянно подшучивает над нами. Она подрывает то, что мы считаем истиной и что мы думаем, является нашей и их культурой. Ибн Рушд, по случайности являющийся мусульманином, оказал огромное влияние на возникновение и распространение секуляризма в Европе.
Несмотря на всех религиозных, национальных и этнических пуритан, можете ли вы сделать его историю частью своей собственной, не потому что он мусульманин, не потому что он араб, а потому что он человек с очень хорошими идеями, которые потрясли его мир и наш?
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.