История, которую я хочу вам рассказать, случилась со мной в 1996 году, когда я училась в Англии. Однажды я просматривала мою банковскую выписку — смотреть особо было не на что — и заметила в верхнем углу особый значок — сейчас я вам его покажу, — указывающий на то, что этот документ был написан простым для понимания языком. Я этим делом заинтересовалась и обнаружила, что это был проект, или кампания, по упрощению языка: «Кампания простого английского». Идея показалась мне потрясающей, но вскоре я о ней забыла. Когда я вернулась в Португалию, я просмотрела несколько документов, например, мой трудовой договор, бумаги о покупке дома, счета за электроэнергию — документы, которые напомнили мне ту банковскую выписку. Не потому, что они были такими же простыми и понятными, а потому что всё было с точностью до наоборот. Мне пришлось прочитать всё дважды или трижды, чтобы хоть что-то понять. И тогда зёрнышко, посаженное в 1996 году, начало прорастать. В один прекрасный день я решила попрощаться со своим начальником и посвятить себя этому проекту. Что же я обнаружила, не успев начать? Я поняла, что дела обстоят гораздо хуже, чем я думала. Дело было не только в том, что документы были сложными и раздражающими, но и в том, что читательская грамотность португальцев, то есть способность читать и понимать написанные документы, находится на невероятно низком уровне. Это диаграмма грамотности португальцев. Знаете ли вы, что около 10–11% жителей Португалии
совершенно не умеют ни читать, ни писать. И давайте посмотрим на тех, кто умеет, или считает, что умеет, читать и писать. У нас есть группа людей 1 уровня, которая демонстрирует самую низкую грамотность. Это те люди, которые могут соединять буквы в слова, фактически не понимая, о чём речь. Например, если человек из этой группы достанет буклет, приложенный к лекарству, которое предназначается для него/неё самого или для его/её ребёнка, он/она не сможет понять ничего из написанного. 50% португальцев. Далее мы имеем более 30% — они отмечены жёлтым — это люди, которые умеют читать простые повседневные тексты. То есть, если не придётся читать что-то совершенно новое, они справятся. Но, например, если они работают на фабрике и к ним привозят новые машины, к которым прилагается инструкция по применению, они не смогут её изучить. Объединив эти две группы, получаем 80% населения Португалии. Далее идёт небольшая группа, которая может справиться с простыми текстами. И только 5% населения могут разбираться в сложных документах. Не подумайте, что это норма, вот население Швеции. У нас только 20% населения могут разобраться в базовых документах, в Швеции это 75%. Глядя на всё это, знаете, что я поняла? Я поняла, что мы живём в условиях информационного апартеида. Я поняла, что существует меньшинство, у которых есть доступ к информации, и они могут использовать её, и есть большинство, которое не может. И поэтому они ослаблены и не защищены. Приведу пример. Это мистер Домингос, мой консьерж. Он научился читать в возрасте 27 лет — он попадает в жёлтую группу, которую мы видели только что. Иногда, приходя домой, я слышу от него: «Мисс Сандра!» — «Да, мистер Домингос». «У меня тут небольшое письмо». Дело в том, что когда мистер Домингос получает что-либо, что он не может понять, он обращается ко мне за помощью. Итак, в этот раз он сказал мне: «О, мисс Сандра, я хотел это выбросить, но вдруг тут что-то важное». Это было очень важно. Он стоит в очереди на операцию на колено, и ему пришёл чек от хирургии — когда человек ждёт операцию, ему присылают чек, с которым можно обратиться за операцией. И мистер Домингос чуть не выбросил это письмо в мусорную урну. В том же году я обнаружила, что только 20% подобных чеков были использованы. И вряд ли остальные 80% излечились сами, пока ждали. Скорее всего, они поступили, как мистер Домингос: «Ох, что это? Я не понимаю — выброшу в мусорку». Они теряют возможность получить нужную им операцию. Что же происходит, когда люди не понимают, что всё это имеет серьёзные последствия не только для них самих, но и для всей страны. Когда я не понимаю, какие у меня есть права и преимущества, я не могу понять, куда идут мои налоги, я не чувствую себя гражданином страны. Сейчас, возможно, вы сидите здесь и думаете: «О да, бедный Домингос... Не повезло ему. А я? Я в "зелёной" группе». «Я абсолютно уверен, что я из "зелёных". Меня же пригласили на TED!» (Смех) Но всё дело в следующем: у меня есть для вас пара текстов, и когда я закончу чтение, вы поймёте, какого вы цвета на самом деле. Итак, это договор страхования автомобиля. В нем говорится следующее: «Кончина застрахованного лица ведёт за собой наследование страхового капитала: в случае гибели бенефициара наследниками последующей очереди, в случае одновременной кончины застрахованного лица и его бенефициара наследниками последнего». Ха-а? (Смех) А в этом буклете из упаковки с лекарством говорится следующее: «Внимание! Побочными эффектами могут быть: эритрема, отёки, везикуляция и кератолиз». А-а? Вы всё поняли? А это подписанный в пятницу договор аренды нового офисного помещения, и он взорвал мне мозг. Здесь говорится: «Я поручаюсь незамедлительно вносить арендную плату, отказываясь от суммарной выгоды деления и предварительного лишения права выкупа закладной». Прочитав «оплачивать незамедлительно» [«штормовой платёж» по-португальски], я представила себе, как врываюсь, хлопая дверью, со словами: «Вот вам деньги!» (Смех) Но это не так! (Смех) Но это не так! (Аплодисменты) Итак, когда мы выходим за границы нашей области знаний — а для этого нужно совсем немного — тут не теория струн или что-то такое, тут нужно совсем немного... (Смех) Что же происходит? Мы становимся такими же растерянными, как и мистер Домингос. И все эти тексты документов написаны вовсе не экспертами для экспертов, как тексты из теории струн. Нет! Эти документы написаны для меня, это публичные документы для всех, это публичные документы, которые мне необходимо понимать ежедневно, чтобы жить нормальной жизнью. Это договоры аренды, инструкции к лекарствам. Всё это. Счета на электроэнергию. Всё должно быть просто, чтобы я смогла это понять. Потому что, если это будет непонятно для меня, что произойдёт? Я допущу ошибки, и этим воспользуются. Я хочу привести примеры ошибок, которые были допущены из-за того, что невозможно разобраться в понимании текста документов. Помните ипотечный кризис в Соединённых Штатах? Что же произошло? Люди подписывали кредитные договоры, чтобы купить себе жильё, фактически не понимая, что они подписывают. Потому что, если бы они знали, что подписывают, они бы поняли, что одновременно с ростом банковского процента возрастает ежемесячный платёж, и они не смогут погасить кредит и останутся без жилья. И после того, как всё разрушилось, мы узнали, чем же всё закончилось. Как вы думаете, если бы имела место прозрачность в экономической сфере, всё бы произошло точно так же? Я так не думаю. Итак, как бы вы решили эту проблему? Как сократить эту огромную пропасть между уровнем грамотности португальцев, которая находится совсем низко, и сложностью общественных документов, в которых нам необходимо разбираться в повседневной жизни, находящаяся вот тут вверху. Итак, первое, что приходит в голову: «Если уровень грамотности совсем низок, давайте его повышать», так? Давайте обучать людей. Давайте, давайте... конечно, мы можем, и мы будем обучать людей. Только это сложный и долгий процесс. И я даже боюсь представить себе, через сколько поколений мы достигнем уровня Швеции. Кроме этого, это не только долгий процесс, появляется ещё одна проблема. Если язык документов не станет проще, а вы уже смогли убедиться, что даже люди с высоким уровнем грамотности, как у вас, не могут разобраться, если язык написания слишком сложен, они всё равно будут неспособны разбираться в этих документах. Итак, кроме повышения уровня грамотности на данный момент гораздо важнее понизить сложность документов и упростить язык их написания. И вот наглядный пример. Когда я говорю об упрощении языка написания. Внимание! Взгляните на левую сторону договора: «Согласно договору, страховая компания, бла бла бла, бла бла, бла...» Это пример «до» и «после». Что значит упрощение языка написания? Это толкование на понятном языке, дающем читателю возможность понять смысл текста с первого взгляда. Что бы вы предпочли? Вариант до или после? Здесь не может быть сомнений, не так ли? Но как этого достичь? Как сделать так, чтобы государство и компании общались со своими гражданами на таком языке, который можно понять сразу же? Есть несколько способов. В некоторых странах это установлено на законодательном уровне. Так, в Швеции и США в прошлом году введены поправки в закон, где говорится, что государство обязано обращаться к народу на понятном для него языке. Вы думаете: «Ну... Это нормально. Эти страны на порядок впереди всех остальных. Швеция, возможно, даже чуть опережает США. Но это страны, которые немного впереди. Было бы здорово, если бы в нашей стране были такие же законодательные инициативы, правда?» Так может быть. И так было! С 1999 года. Закон об административной модернизации говорит следующее: коммуникация между государством и его населением должна быть понятной, осмысленной, простой, без сложных аббревиатур и т.д. Но на деле это не выполняется. Проблема в том, что путь к улучшению лежит через воплощение в жизнь законопроектов, а это работает в странах, где законы соблюдаются. (Смех) Но есть ещё один путь — маркетинговый. Как же это работает? Примерно так: частная компания изменяет язык написания своих текстов, обращается к людям на понятном языке. Сотрудники компании прилагают множество усилий, клиентам это нравится. Продажи растут — система работает. Но это работает для частных компаний. Каков же третий путь, как мне кажется, наиболее важен в настоящее время? Это путь гражданских движений, который основан на изменении мышления. В странах, где это реально работает — вы помните логотип «Кампании Понятного Языка» из Англии? Это всё благодаря общественным инициативам потребителей. Итак, что же послужило толчком для этих общественных инициатив? Нам с вами необходимо понять два очень важных момента: во-первых, желание понимать все эти общественные документы — не прихоть, это не просто пытливость ума. Это жизненная необходимость. И, что гораздо более важно — это право, право каждого из нас. С этой точки зрения понимание — это наше право. Важно понять ещё один момент, суть его в следующем: тот, кто пишет, должен писать так, чтобы его поняли. Как же этого добиться? В первую очередь мы должны стать требовательными клиентами и гражданами. Представьте себе ситуацию: кто-то вручает вам документ, который вы совершенно не понимаете. Не нужно смущаться, не нужно молчать, делая вид, что вам всё понятно. Нет! Требуйте пояснения. Спрашивайте. Знаю, это не просто. Представьте себя эдаким джентльменом из номера-люкс: «Взгляните-ка, этот договор, вот эта часть, что это означает?» Это совсем не просто и, возможно, даже немного неловко, не так ли? Но это не так. На самом деле это показатель ума. Что бы вы сказали своим детям в случае сомнения в школьном материале? «Не смей никому ничего говорить, молчи — так ты выглядишь умнее». Вы ведь так не скажете, верно? Вы скажете: «Когда ты что-то не понимаешь, подними руку и попроси учителя объяснить». И всё то же самое мы должны делать как клиенты и граждане. В следующий раз, когда вы столкнётесь с документом, который вам не понятен, требуйте пояснений, уберите подальше свою гордость и спрашивайте, пока вам всё не станет понятно. Но, с другой стороны, вы можете сказать: «Ну, все эти ужасные документы, которые выпускаются огромными тиражами, они же не растут на деревьях. Кто-то написал их». Так? Может быть, среди присутствующих здесь людей, некоторые... Не знаю, кто-то юрист, кто-то чиновник. Я не прошу вас сказать, кто вы, но я взываю к вашей совести. Как много раз вы писали документы для большой группы людей, для тех, кто не знает юридического языка так, как вы, а вы пишете на языке, который понятен только вам? Тут вы скажете: «Ну, для этого есть определённые основания!» Друзья мои, мне знакомы все основания. Есть тысячи оснований. Они все примерно такие: «Это культура делового оборота». «Так требует моё руководство!» «Так требуют судьи, если дело дойдёт до суда». «То, что вы предлагаете — разрушение языка. Нам следует обучать людей». «Мы не можем понизить уровень» и т.д. Я всё это слышала. Это всё отговорки. Как-то раз мне рассказали об Эйнштейне. Эйнштейн говорил следующее: «Если вы не можете объяснить это просто, то вы сами знаете предмет не достаточно хорошо». Итак, если вы... (Аплодисменты) согласно Эйнштейну... (Аплодисменты) согласно Эйнштейну... (Аплодисменты) Итак, ай, моё время истекает! Если вы точно знаете, что хотите сказать, и вы хорошо разбираетесь в этом, вам просто нужно сделать одну вещь: верить в то, что это можно написать просто. И как же этого достичь? Очень просто. Пишите для вашей бабушки. Пишите своей бабуле. Я хочу показать вам бабушку. (Смех) Пишите с уважением и без излишней опёки. И используйте три метода, которым я вас сейчас научу. Во-первых, начинайте с самого важного. У бабули куча дел. Ей некогда читать три страницы, чтобы понять суть. Начинайте с самого значительного. Далее, используйте короткие предложения, потому что бабуля, как и любой из нас, если вы построите слишком длинные предложения, когда она дойдёт до конца предложения — забудет, что же было в самом начале. И в-третьих, пишите простыми словами, которые ваша бабуля точно знает. Ладно? Это же так просто! До того, как я покину эту сцену, я хочу рассказать о проекте «Кларо» — проект общественной ответственности. Его миссия — изменить систему построения публичных коммуникаций. Чем мы занимаемся? В этом году мы собираемся выпустить сборник понятных буклетов, где растолкуем очень-очень сложные темы простыми словами и предложениями. Мы планируем начать с «Вестника правосудия для всех». Я считаю, что это определённо пригодится. (Аплодисменты) Я последую совету Мануэля [Форхеса]. Если меня спросят: кто захочет спонсировать «Вестник правосудия для всех» — не знаю... например, группа EDP, или... а? Спроси́те у меня чуть позже. Также мы планируем выдавать призы за худший и лучший документ, потому что есть люди, работающие над упрощением языка написания, и это должно вознаграждаться, а есть ленивые, ничего не делающие в этом направлении, что должно порицаться. Итак, у нас будут призы за худший документ и за лучший. Я рассчитываю на вашу помощь. (Аплодисменты) Мы планируем запустить нашу кампанию через страницу «Кларо» в Фейсбуке, то есть добавляйтесь в друзья, и вы будете приглашены на встречу. Итак, чего же мы хотим добиться с помощью «Кларо»? Мы хотим, чтобы в вашем сознании отложились две маленькие вещи. Первая: требуйте пояснений. Не робейте. И излагайте свои мысли понятным языком. Пишите так, как будто пишите своей бабуле. А если у вас нет бабули, пишите мистеру Домингосу, ему будет приятно. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.