Привет! Я — Джек, и я — трансгендер. Позвольте мне предположить, о чём вы сейчас подумали. «Трансгендер? Подождите-ка, на самом деле он — мужчина? Или женщина?» «Интересно, он уже сделал операцию по смене пола... О, теперь я смотрю на его промежность. Надо смотреть в сторону, это неприлично». «Я так и знал! У мужчин не бывает таких бёдер!» «Дочь моего друга — трансгендер. Интересно, знакомы ли они». «Боже, он такой смелый. Я полностью поддержу его право пользоваться мужской уборной. Подождите, как он будет ей пользоваться? А как он занимается сексом?»
Ладно, давайте прекратим все эти вопросы до того, как затронем мою зону комфорта. Поймите меня правильно, я пришёл сюда для того, чтобы поделиться, что такое быть трансгендером, но я совсем не собирался рассказывать на весь зал о своей сексуальной жизни. Конечно, в этом основная проблема трансгендеров, да? Людей больше всего интересует, как мы занимаемся сексом и как у нас всё устроено ниже пояса. Быть трансгендером неудобно.
И не только потому, что пол, с которым я родился, отличается от моего настоящего. Быть трансом неудобно, потому что всем остальным неловко, когда они сталкиваются со мной. Люди, которые искренне поддерживают меня и других трансов, часто так боятся сказать что-то лишнее, стесняются не знать чего-то, что они «должны» знать, что они никогда не задают вопросы.
Один из главных страхов перед совершением каминг-аута — это страх, что люди не поймут, что ты имеешь в виду. Когда кто-то говорит, что он гей, люди знают, что это значит. Когда ты говоришь «Я — транс», ты сталкиваешься с заблуждениями, которые влияют на мнение окружающих о тебе, даже если ты им всё объяснил... А объяснять приходится очень многое. Когда я решил открыться, я написал целый трактат на 10 страниц с архивной папкой музыки и видео и отослал его всем, кому сказал, что я транс.
(Смех)
Я оставил его в е-мейл подписи на несколько месяцев, потому что каминг-аут никогда не заканчивается. Я открылся своему бухгалтеру, помогающему с налогами, и сотрудникам АТБ, которые не знали, какой пол писать мне в анкете — мужской или женский. Моё выступление здесь — это продолжение каминг-аута.
Когда я открылся своему отцу, к моему удивлению, он спокойно принял мою трансгендерность, но как только я заговорил о физических изменениях, он запаниковал. И я быстро понял, что он, как и многие другие, думает, что физическая трансформация может значить только одно: хирургическую операцию. Послушайте, если бы волшебная операция могла бы сразу превратить меня в высокого, мускулистого, привлекательного парня, я бы согласился, не задумываясь! К сожалению, это не так просто. Существуют десятки операций по изменению пола, от хирургии груди и половой системы до феминизации и маскулинизации лица. Большинство трансгендеров проходит только через одну операцию в жизни. Часто они не чувствуют необходимости в дальнейших операциях, но чаще — из-за дороговизны этих операций, которые только начинают включать в медицинскую страховку. Вместо этого первым шагом для транса, решившегося на физические изменения, становится гормональная заместительная терапия. Благодаря гормонам у меня низкий голос и подобие бороды, а также гигантский прыщ на подбородке. Гормоны дают тебе второе половое созревание... Это сильный удар.
(Смех)
Так как эти изменения медленнее и устойчивее, нежели устойчивые заблуждения окружающих нас людей, можно запутаться, как и когда начать обращаться к трансгендеру по-новому. В отношении физиологии нет чёткого момента, с которого трансгендера можно считать человеком, сменившим пол. Как только он представился от своего нового имени и пола, вы можете так к нему и обращаться. Возможно, будет сложно перестроиться. Вы будете периодически ошибаться. Я сам ошибаюсь, обращаясь к другим трансгендерам. Но я полагаю, что если мы можем привыкнуть к тому, что Пафф Дэдди стал Пи Дидди, или извиниться, если перепутали пол или кличку чьего-то домашнего питомца — я думаю, мы можем приложить те же усилия, общаясь с реальными людьми.
Теперь о самой неловкой теме, касающейся трансгендеров, — общественные туалеты. Ох уж эти туалеты — красная тряпка для всех противников ЛГБТ. Вот вам любопытный факт о туалетах: в нападении на людей в общественном туалете обвиняется больше конгрессменов, чем трансгендеров.
(Смех)
Дело в том, что трансгендеры гораздо больше боятся вас, нежели вы нас. Наше сообщество постоянно обсуждает эту тему — как, когда и каким пользоваться туалетом, чтобы не привлекать к себе негативного внимания. Лично я стал использовать мужской туалет, когда начал стесняться испуганных взглядов в женской уборной, несмотря на то, что мне было страшно пользоваться мужским. Некоторые вообще не пользуются общественными туалетами. В 2015 году национальное исследование показало, что 8% трансгендеров столкнулись с инфекцией мочевой системы за последний год в результате избежания посещения туалета. Таблички на дверях туалетов не защищают никого. Всё, что они делают, — гарантируют, что трансгендер, подвергающийся насилию в уборной, не будет защищён законом, когда заявит о случившемся.
Быть трансом — значит ежедневно давать отпор подобным заблуждениям. Мне это даётся довольно легко. Я — белый трудоспособный парень, я на вершине социальной лестницы. Другим людям — транс-женщинам, цветным трансгендерам — это даётся гораздо тяжелее.
Я поделился с вами всей этой информацией, потому что надеюсь, что вы продолжите узнавать нас. Говорите с трансгендерами. Слушайте нас. Помогите нам быть услышанными. Поделитесь узнанным сегодня с другими, чтобы мы делали это реже. Может быть, однажды, когда я скажу «Привет, я Джек, и я трансгендер», единственным ответом будет «Привет, приятно познакомиться!»
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.