Много лет назад я был профессиональным мультипликатором.
(Музыка)
[Эрик Дайер]
[Мультипликатор]
[Композитор]
И по ночам я создавал свои экспериментальные фильмы.
(Музыка)
И я тратил много времени, слишком много времени, перед экраном за работой, которая предназначалась для показа на экране. Но меня сильно тянуло вернуться к работе руками.
Ещё до «Симпсонов», до «Гамби», до «Бетти Буп», до того, как появились такие вещи, как кино и телевидение, мультипликация была очень популярна именно в такой форме. Это зоотроп. Вы крутите этот барабан и смотрите сквозь щели внутрь барабана, и вы видите, как мультипликация оживает. Это физическая форма мультипликации, и это мультипликация, создание которой вернуло бы меня к ручной работе.
С этими идеями я отправился в Данию. Я отправился туда с моей семьёй по программе Фулбрайта. Это моя дочь Миа. Я катался на велосипеде по городу и заснял все интересные движущиеся объекты в Копенгагене: лодочников в каналах, буйство цветов весной, бесплатные городские велосипеды, любовь, текстуры, здоровую пищу...
(Смех)
И я перенёс все фрагменты заснятого видео в реальный мир, распечатав их на длинных лентах струйной бумаги и вырезав из них формы.
Я изобрёл свой собственный зоотроп, которому не нужен барабан, щели в котором заменены видеокамерой. И это было очень увлекательно для меня, поскольку это означало, что я могу создавать эти физические объекты и я могу создавать фильмы, используя те объекты. Вот это я, еду на велосипеде.
(Смех)
Я сделал около 25 бумажных скульптур, каждая размером с велосипедное колесо. Я принёс их в студию, раскрутил их и заснял, чтобы создать фильм «Копенгагенские циклы».
(Музыка)
Этот проект не только позволил мне вернуться к работе руками, но и помог мне вернуться к жизни. Вместо того, чтобы проводить по 12, 15 часов в день перед экраном, я переживал эти маленькие приключения с нашей новой семьёй, попутно снимая видео, и это было неким симбиозом искусства и жизни. И я думаю, что не случайно зоотроп переводится как «колесо жизни».
(Музыка)
Но фильм и видео сплющивают скульптуру, и я попытался представить такой вариант, чтобы мультипликационная скульптура ощущалась сама по себе, сохраняя при этом эффект присутствия. И вот тогда ко мне пришла идея создания зоотропного туннеля. Вы идёте по нему с портативным стробом, и куда бы вы не направили свет фонаря, мультипликация оживает. Я планирую закончить этот проект в ближайшие 30–40 лет.
(Смех)
Но я уже построил прототип размером в два раза меньше. Он покрыт контактной лентой, я мог бы лечь внутри этого моста и расклеить ряды мультипликационных кадров на стенах и смотреть, что получится. Люди подметят, что это напоминает им МРТ. И эта медицинская ассоциация близка мне, потому что в 14 лет мне поставили диагноз ретинопатия, которая медленно забирает у меня зрение. Я никогда не обращался к этому в моей работе. И я обратился к этому на этом участке, названным «Имплант». Это воображаемый увеличительный медицинский прибор, который ставится вокруг зрительного нерва. И люди в некотором смысле уменьшаются, чтобы испытать это. С ручным стробом они могут исследовать скульптуру и видеть тысячи роботов размером с клетку, усердно работающих, прыгающих взад-вперёд по оптическому нерву, помещённых в сетчатке для её восстановления. Это моё фантастическое представление, как можно вылечить мою неизлечимую болезнь.
(Машинный гул)
В реальном мире в генной терапии и исследованиях генной терапии здоровые гены могут быть доставлены к больным клеткам с помощью вирусов. На это возлагают много радужных и пушистых надежд, но есть также и немного жуткая, пугающая идея — идея о том, что вирусы, возможно, станут инвазивными особями в вашем теле.
Потеря зрения помогла мне отстраниться от всего того, что отделяло меня от внешнего мира. Вместо того, чтобы запираться внутри автомобиля, я вожу велосипед, езжу на автобусах и поездах и много хожу. И вместо того, чтобы напрягать глаза в основном в студии, я также намного больше выбираюсь на свежий воздух и использую больше органов чувств.
Этот пейзаж в паре часов езды на восток от Сан-Диего, Калифорния. Мой брат живёт там. Мы с ним ходили туда на пикник на 4 дня. И я взял с собой камеру и прогулялся по каньонам. И я пытался представить и выяснить, какое движение вообще может быть здесь, где всё так тихо и неподвижно. Я думаю, это самое тихое место, где я бывал. И я осознал, что то было движение моего тела сквозь этот пейзаж, что и создавало мультипликацию. То был ход сменяющихся видов.
И вот что я создал из тех фотографий, назвав «Грязевые пещеры». Это многослойная распечатка, и можно подумать, что это зоотроп в плоскости. Это как бы моя панорама западного пейзажа. И рядом с распечатанным фрагментом есть видеомонитор, который показывает мультипликацию, скрытую в произведении. Я думаю, что одна из лучших частей этого проекта для меня это то, что я много времени проводил с моим братом, который живёт в 4 000 км от меня. И мы просто сидели посреди этого, казалось, бесконечного пейзажа, созданного водой миллионы лет назад, и говорили. Мы говорили о том, как растут наши дети и как стареют наши родители, и о нашем отце, страдающему от лейкемии, потери памяти и инфекции. И меня поразило, что по отдельности наши жизни конечны, но как семья мы как непрерывный цикл — вроде колеса жизни.
А сейчас я хочу перед уходом отдать дань одному из моих наставников. Она напоминает мне, что важно быть рядом, и что играть — это не роскошь, а необходимость. Это Пикси — наша семейная собака. И она любит прыгать.
(Собачий лай)
(Собачий лай и пружинные скачки)
И это новый вид зоотропа, который я создал в Центре изучения визуализации в УМОБ в Балтиморе. Я называю это «зоотроп в реальном времени».
(Cобачий лай)
(Cобачий лай и пружинные скачки)
Спасибо вам.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.