После десятилетий исследований и миллиардов долларов, потраченных на клинические испытания, доставки лекарств от рака к клеткам всё ещё остаётся проблемой. Мы всё ещё лечим пациентов химиотерапией, которая настолько неспецифична, что даже если она и убивает раковые клетки, она убивает и другие ваши органы. Конечно, хотя мы разработали более избирательные препараты, но остаётся проблема, как доставить их в опухоль, и в итоге они накапливаются также и в других органах или выходят с мочой, что является расточительством. И такие сферы, как моя, возникли там, где мы инкапсулируем эти препараты, чтобы предохранить их, когда они проходят по телу. Но эти изменения вызывают проблемы, для решения которых приходится менять ещё что-то.
Я хочу донести до вас то, что нам нужна улучшенная система доставки лекарств. И я предлагаю: почему бы вместо того, чтобы придумывать что-то самим, не использовать то, что создала природа?
Иммунные клетки — это машины, путешествующие по нашему организму, выявляющие признаки заболевания и прибывающие к очагу поражения буквально через минуты. Итак, я задаю вам вопрос: если иммунные клетки сейчас движутся к очагам заболевания в нашем организме, почему бы им не взять пассажира? Почему бы не использовать эти клетки для доставки лекарств, чтобы лечить какие-то серьёзные проблемы, связанные с болезнями?
Я биоинженер, и я хочу вам рассказать о том, как я использую иммунные клетки, чтобы нацелить их на одну из самых серьёзных проблем в лечении рака. Знаете ли вы, что более 90% смертей от рака, объясняются его распространением? Так что, если мы сможем преградить этим клеткам путь от основного очага до отдалённого участка нашего организма, мы сможем остановить рак в самом его начале и спасти жизни многим людям.
Чтобы выполнить эту особую миссию, мы решили доставить наночастицу, сделанную из липидов, того же самого материала, который лежит в основе клеточных мембран. И мы добавили две особые молекулы. Одна из них называется Е-селектин, и она действует как клей, который привязывает наночастицу к иммунной клетке. А вторая называется «шлейф». Шлейф — это вещество, уничтожающее только раковые, а не нормальные клетки. Когда вы соединяете их вместе, вы получаете отменную машину-убийцу на колесах.
Чтобы проверить это, мы провели эксперимент на мыши. Мы ввели ей наночастицы, и они почти мгновенно присоединились к иммунным клеткам в кровотоке. И затем мы ввели раковые клетки, чтобы имитировать процесс, в котором раковые клетки распространяются в нашем организме. И мы обнаружили нечто замечательное. Мы обнаружили, что в рассматриваемой нами группе, почти 75 процентов раковых клеток, введённых вначале, умерли или умирали, в сравнении со всего лишь 25 процентами. Итак, только представьте: эта меньшая часть иммунных клеток, была в состоянии добраться до разных частей нашего тела. И это всего лишь после двух часов лечения.
Результаты были потрясающими; в печати появились интересные статьи. Моим любимым заголовком был «Липкие шары могут остановить распространение рака».
(Смех)
Я не могу вам рассказать насколько были довольны собой мои коллеги-мужчины, зная, что их липкие шары однажды смогут вылечить рак.
(Смех)
Но я могу вам сказать, что они заказывали очень волнующие, очень вызывающие футболки.
Тогда же я впервые разговаривала с пациентами, и они спрашивали, как скоро наше лечение будет доступно. И я храню эти истории в памяти, напоминая себе о важности науки, учёных и пациентов.
Наши быстрые результаты были весьма интересными, но у нас был один давнишний вопрос: «Могут ли наши липкие шарики, наши частицы, прикреплённые к иммунным клеткам, остановить распространение рака?» Мы обратились к нашим подопытным животным и нашли три важные составляющие. Первоначально опухоли были меньше у наших подопытных животных, у них было меньше клеток в крови, и почти не было опухолевой массы в органах, отдалённых от очага.
Итак, для нас и наших липких шариков это было не просто победой. Для меня это было также победой в доставке лекарств; и это означает смену парадигмы, революцию — от простого употребления лекарств, введения инъекций в надежде на то, что они пойдут в нужном направлении, к использованию иммунных клеток как особых двигателей в нашем организме. В этом примере мы использовали две молекулы, Е-селектин и шлейф. Но возможности по использованию разных лекарств бесконечны.
Я говорила о раке, но куда идёт болезнь, туда идут и иммунные клетки. Это можно использовать против любой болезни. Представьте иммунные клетки, доставляющие важные лечебные вещества, в случае травмы позвоночника, или иммунные клетки, используемые для преодоления барьера кровь-мозг, чтобы лечить болезни Паркинсона и Альцгеймера.
Это те идеи в науке, которые волнуютменя больше всего. И со своей позиции я вижу больши́е перспективы и возможности.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.