Я хочу кое в чём признаться. У меня роман с 17-летнего возраста. Жаль, что я не могу рассказать о бабочках в животе или картинках, которые я рисую, когда думаю об этом романе, всего этого нет. Я бы хотела рассказать о нежных словах, которые я слышу, или подарках, которые мне дарят, но я не могу. Всё, о чём я могу рассказать — это о последствиях и о днях, когда я постоянно спрашивала: «Почему? Почему это случилось именно со мной?»
Я помню, как всё началось. Это был последний год в школе, наш класс только что выиграл в спортивных соревнованиях, поэтому мы пели, танцевали и обнимались. Потом я пошла в душ. А потом — на ужин. Когда я села за стол, мои зубы начали стучать так, что я не могла даже просунуть между ними ложку. Я побежала к медсестре и, поскольку не могла ничего произнести, просто показывала на свой рот. Она не понимала, что происходит, поэтому сказала мне прилечь, и это помогло — через несколько минут всё прекратилось. Я уже готова была побежать дальше, но она сказала, и даже настояла, чтобы я пошла домой и легла спать. Это был мой последний школьный год, оставалась пара месяцев до выпускных экзаменов и пара дней до «тренировочных» экзаменов, как их называют у нас в Кении, которые оценивают уровень подготовки к выпускным экзаменам. Я никак не могла уснуть и решила пойти позаниматься.
Я пришла в класс, села за парту, взяла лекции по истории Кении и очутилась в прибрежном кенийском городке рядом с Мекатилили Ва Менза, женщиной-воином народа гирьяма, которая возглавила восстание против британского колониального господства. Затем внезапно моя левая рука начала дёргаться, как если бы я проставляла штампы на воображаемых документах. Она двигалась вперёд-назад, и с каждым её движением мои одноклассники один за другим переставали читать и начинали смотреть на меня. Я всеми своими силами пыталась остановить руку, но у меня не получалось, потому что она жила своей жизнью. И когда уже все смотрели на меня и мою руку, как завершающий акт и официальное подтверждение у меня случился первый настоящий приступ эпилепсии. Вот так начался мой 15-летний роман.
Судороги — главный характерный признак большинства видов эпилепсии, и при впервые возникших судорогах врач должен определить, действительно ли это эпилепсия или симптом другого заболевания. В моём случае подтвердилась эпилепсия. Мне пришлось провести очень много времени в больнице и дома, и я вернулась в школу только для сдачи экзаменов. У меня были приступы во время экзаменов, но мне удалось получить достаточно хорошие оценки, и я начала изучать страхование в университете Найроби.
(Аплодисменты)
К сожалению, мне пришлось бросить учёбу на втором курсе. Было сложно со всем справляться и не хватало поддержки со стороны окружения. К счастью, мне удалось устроиться на работу, но вскоре меня уволили, когда приступ случился на рабочем месте.
Я оказалась в ситуации, когда постоянно спрашивала себя: «Почему всё это случилось со мной?» В течение длительного времени я не хотела с этим смиряться, и, возможно, причиной тому было то, что со мной произошло — исключение из университета и увольнение с работы. А может быть, это объяснялось тем, что я узнала об эпилепсии и о людях, страдающих от этого недуга: я узнала, что они никогда не смогут жить самостоятельно, никогда не смогут путешествовать без сопровождения и даже работать, они были изгои с вселившимся в них бесом.
Чем больше я думала об этом, тем чаще случались приступы, я всё больше времени проводила, будучи не в состоянии ходить, речь стала спутанной, и я могла пробыть вот в таком состоянии в течение нескольких дней: ещё два или три дня после приступа моя голова и рука продолжали дёргаться. Я чувствовала себя опустошённой, как будто я потеряла всё и иногда даже желание жить.
(Вздох)
Меня поглотило чувство безысходности. И тогда я начала писать, потому что окружающие меня люди не могли ответить на мои вопросы. Я начала писать о своих страхах и сомнениях. Я писала о том, что хорошего случилось со мной и что плохого, даже ужасного, я делилась этим в блоге. И вскоре меня заметили люди, страдающие эпилепсией, и их семьи, и даже те, у кого не было этой ужасной болезни. И я перестала быть той девочкой, которая постоянно спрашивала: «Почему я?», и стала той, которая могла помочь не только себе, но и другим, которые нуждались в том, чтобы быть услышанными.
(Аплодисменты)
Количество приступов сильно сократилось: от двух-трёх раз в день до двух-трёх раз в году.
Я не остановилась на этом...
(Аплодисменты)
Я наняла пятерых человек для осуществления первого в Кении проекта по бесплатной поддержке психического здоровья пациентов, страдающих эпилепсией.
И я начала путешествовать.
(Аплодисменты)
Я путешествую, чтобы рассказать о своём романе, и делаю всё то, что, как мне говорили, абсолютно недоступно для людей, страдающих эпилепсией.
Каждый год во всём мире эпилепсию диагностируют у многих людей, их количество составляет примерно 80% от населения Найроби. И все они, так же как и я когда-то, ощущают себя заклеймёнными и отверженными. Поддерживать этот разговор стало моей миссией в жизни: я продолжаю рассказывать о своём романе, чтобы люди, не страдающие этим недугом, могли узнать и могли всегда помнить, что это вполне нормально — взаимодействовать с такими, как мы, и что если они не выстраивают стену предвзятости и отторжения, мы, так же как и они, можем преодолеть трудности, которые подбрасывает нам жизнь.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.