Крис Андерсон: Илон, добро пожаловать на TED. Рад снова тебя здесь видеть. Илон Маск: Спасибо за приглашение. КА: Ближайшие полчаса или около того мы поговорим о том, как ты представляешь себе наше увлекательное будущее, в связи с чем мой первый вопрос прозвучит немного иронично: твоё бурение ещё никого не достало? ИМ: Да уж. Я и сам часто задаюсь этим вопросом. Мы пытаемся прорыть тоннель под Лос-Анджелесом, что должно положить начало задуманной нами трёхмерной сети тоннелей, которая снизит нагрузку на дороги. Сегодня заторы на дорогах просто душу из всех выматывают. Люди стоят в пробках по всему миру, теряя уйму времени. Просто кошмар. Особенно в Лос-Анджелесе. (Смех) КА: Ты принёс с собой самую первую визуализацию на эту тему. Я могу её показать? ИМ: Да, конечно. Это премьерный показ... Продемонстрируем, о чём речь. Есть несколько ключевых моментов при создании трёхмерной сети тоннелей. Во-первых, необходимо, чтобы вход и выход из тоннеля органично вписались в городской ландшафт. С помощью лифта — что-то вроде скользящей платформы — мы можем интегрировать въезды и выезды в сеть тоннелей, используя лишь два парковочных места. Автомобиль помещается на платформу. Здесь не будет ограничений по скорости, поэтому мы проектируем возможность передвижения со скоростью 200 км/ч. КА: Сколько? ИМ: 200 км/ч или 130 миль/ч. Чтобы добраться, скажем, из Вествуда в аэропорт Лос-Анджелеса, потребуется пять-шесть минут. (Аплодисменты) КА: Получается, по замыслу это что-то вроде платных автомагистралей? ИМ: Да. КА: Которые, полагаю, снизят загруженность городских улиц. ИМ: Не знаю, заметили ли вы на видео, но количество уровней в тоннеле не ограничено. Вниз можно продвинуться значительно дальше, чем вверх. Самые глубокие шахты имеют бóльшую протяжённость, чем самые высокие здания. Поэтому можно разгрузить любые городские заторы с помощью трёхмерной сети тоннелей. Это очень важный момент. Обычная проблема с тоннелями — если добавить один уровень тоннелей и снизить нагрузку на поверхности, мы к этому привыкнем и в итоге вернёмся к таким же заторам, как вначале. Однако можно сделать любое количество тоннелей и сколько угодно уровней. КА: Считается, что рыть — это чрезвычайно дорогая затея, что препятствует развитию всей идеи. ИМ: Да. Это верно. Например, последнее расширение метро в Лос-Анджелесе, протяжённостью, кажется, четыре километра, обошлось в два миллиарда долларов. Грубо говоря, стоимость расширения метро здесь — миллиард долларов за два км. И это не самое высокопроизводительное метро в мире. То есть да, строить тоннели обычно достаточно сложно. Думаю, необходимо по крайней мере десятикратное снижение стоимости одного километра тоннеля. КА: И как же этого можно добиться? ИМ: Вообще-то, нужно всего лишь две вещи, чтобы приблизиться к улучшению желаемого порядка и не останавливаться на этом. Итак, первое, что нужно сделать — уменьшить диаметр тоннеля на два порядка или более. Поэтому одна полоса движения в тоннеле в соответствии с правилами должна составить 8 или 9 метров в диаметре, чтобы обеспечить доступ аварийно- спасательным автомобилям и достаточную вентиляцию для автомобилей с двигателями внутреннего сгорания. Если уменьшить диаметр до необходимого нам значения — около четырёх метров, что достаточно для прохождения электрического скейта, диаметр сократится в два раза, а площадь поперечного сечения — в четыре раза. А затраты на тоннель зависят от площади поперечного сечения. Это приблизительно половина требуемого сокращения расходов. Машины, пробивающие тоннель, сейчас отрабатывают половину времени, а остальное время уходит на закрепление стен тоннеля. Если сконструировать оборудование, которое будет пробивать и закреплять одновременно, мы увеличим эффективность в два раза. Прибавим его к предыдущему и получим восемь. Ещё эти машины далеки от своей максимальной мощности и теплового предела, и им можно существенно добавить мощности. Это как минимум удвоит эффективность, а, может, даже увеличит её в четыре, пять и более раз. Я полагаю, что есть ряд достаточно ясных шагов для достижения эффективности, и как следствие — снижение стоимости километра тоннеля. А цель у нас такая. У нас есть домашняя улитка Гэри, это в честь Улитки Гэри из «Южного Парка», прошу прощения, из «Губки Боба, Квадратные Штаны». (Смех) Итак, Гэри способен сейчас двигаться в 14 раз быстрее, чем тоннелепроходческая машина. (Смех) КА: Вы хотите обогнать Гэри. ИМ: Мы хотим обогнать Гэри. (Смех) Он нетерпеливый парнишка, и это будет нашей победой. Цель — обогнать эту улитку. КА: Многие люди в своих представлениях о городах будущего видят летающие автомобили, дроны и т.д. Всё в пространстве над землёй. Не будет ли такое решение лучшим? Мы сэкономим на затратах на тоннели. ИМ: Согласен. Я сам предпочитаю летающие объекты. Это очевидно: если я делаю ракеты, значит, мне нравится всё, что летает. Нет никакой явной предвзятости против летающих объектов, но есть проблема с летающими машинами — они будут довольно шумными, их моторы будут создавать очень сильный ветер. Скажем так, когда что-то летает над головой, целая куча летающих автомобилей повсюду, это очень действует на нервы. (Смех) Вы не сможете сказать себе: «Отлично, сегодня всё будет лучше». Вы будете беспокоиться: «Они хорошо закрепили покрышки, или они сейчас свалятся и снесут мне башку?» Типа того. КА: Значит, в твоём видении в городах будущего будут разветвлённые трёхмерные сети подземных тоннелей? Это как-то связано с Hyperloop? Можно ли будет использовать эти тоннели для реализации идеи Hyperloop, которую ты предложил пару лет назад? ИМ: Да, мы уже некоторое время занимаемся Hyperloop и всем, что с ним связано. Мы построили тестовый трэк Hyperloop по соседству со SpaceX для студенческого конкурса в целях стимулирования инновационных идей в транспортной сфере. Вообще он представляет собой самую большую в мире вакуумную камеру после Большого адронного коллайдера, имеется в виду по объёму. Было довольно забавно его разрабатывать, сначала это было нечто вроде хобби, а потом у нас появилась идея. Мы сконструировали небольшой буксирчик для толкания студенческих вагонеток и хотели посмотреть, какую скорость он сможет развить, если не будет ничего буксировать. Мы с осторожным оптимизмом надеемся, что он будет быстрее, чем самый быстрый скоростной поезд в мире, даже на участке в 13 километров. КА: Ого. Нужны хорошие тормоза. ИМ: Да. Точно. Одно из двух: или он разлетится на мелкие кусочки, или будет очень быстрым. КА: Но ты можешь представить, как Hyperloop передвигается в тоннеле на очень длинные расстояния. ИМ: Точно. По технологии строительства тоннелей получается, что чтобы построить тоннель, нужно — чтобы защититься от грунтовых вод — обычно ещё построить стену, которая выдержит давление в пять или шесть атмосфер. Вакуум — это всего лишь одна атмосфера, или условия, близкие к вакууму. Это получится автоматически: тоннель, достаточно прочный, чтобы выдержать напор грунтовых вод, автоматически сможет выдержать и вакуум. КА: Впечатляет. ИМ: Да уж. КА: Ты можешь представить, какой длины будет тоннель для Hyperloop в будущем Илона? ИМ: Я думаю, пределов для расстояния нет. Можно прорыть сколько хочешь. Если строить нечто подобное Hyperloop между Вашингтоном и Нью-Йорком, я думаю, захочется передвигаться только под землёй из-за густонаселённости этого района. Вы роете под домами и зданиями, и если продвинуться достаточно глубоко, тоннель нельзя будет обнаружить. Иногда люди думают, что прокладывание тоннеля под их домом доставит им массу беспокойства. Но если рыть под вашим домом на глубине, превышающей три-четыре диаметра тоннеля, вы даже не заметите, что он вообще строится. Вообще, если вам удастся обнаружить строительство тоннеля каким бы то ни было устройством, вы сможете получить за него много денег от израильских военных, которые пытаются обнаружить тоннели Хамаса, или от таможенной и пограничной службы США, которая ищет тоннели с наркотиками. Реальность такова, что почва очень хорошо поглощает любую вибрацию, и если тоннель будет на глубине ниже определённого уровня, его невозможно обнаружить. Если у вас есть высокочувствительный сейсмический прибор, возможно, вы обнаружите тоннель. КА: Итак, для этого ты создал новую компанию The Boring [англ. сверлящая, занудная] Co. Стильно. И очень остроумно. (Смех) ИМ: А что здесь такого? (Смех) КА: Сколько времени у тебя это занимает? ИМ: Может... два или три процента. КА: Ты купил себе хобби. Вот как выглядит хобби Илона Маска. (Смех) ИМ: Так и есть. В основном это стажёры и люди, имеющие неполный рабочий день. Мы купили несколько подержанных машин. Дело идёт вяло, но прогресс всё-таки есть... КА: Но бóльшую часть времени ты отдаёшь электрификации машин, транспорту и компании Tesla. Является ли мотивом создания проекта по тоннелям понимание того, что в мире самоуправляемых электрокаров будет больше машин на дорогах, чем сейчас, в любое время суток? ИМ: Абсолютно верно. Многие считают, что самоуправляемые автомобили будут ездить быстрее и пробок станет меньше. Так и будет, до некоторой степени. Но в ситуации беспилотного каршеринга, который будет намного дешевле, с доставкой из любой точки в любую точку, поездка на автомобиле станет дешевле, чем на автобусе. Дешевле билета на автобус. Поэтому большинство людей предпочтёт ездить на совместных беспилотниках, и дороги будут загружены гораздо больше. КА: Ты основал Tesla с целью убедить весь мир, что будущее за электромобилями, и несколько лет назад над тобой просто смеялись. Сейчас уже реже. ИМ: Так. (Смех) Я не знаю. Не знаю. КА: А разве большинство автопроизводителей не объявили о планах электрифицировать машины в ближайшем будущем? ИМ: Да. Точно. Я думаю, почти у каждого автопроизводителя есть свой план по электротранспорту с разной степенью серьёзности. Некоторые очень серьёзные, полный переход на электричество, другие просто из интереса. А другие, что удивительно, до сих пор за топливные элементы, но, я думаю, что это ненадолго. КА: Зато благодаря этому, Илон, ты можешь уже сейчас объявить о победе и сказать: «Нам это удалось». Пусть мир электрифицируется, а ты пойдёшь дальше? ИМ: Именно. Я собираюсь продолжать работу в Tesla как можно дольше, и у нас сейчас в планах много интересного. Уже скоро выйдет Модель 3. Мы собираемся выпустить фуру Tesla. КА: Хорошо, это в ближайших планах. Модель 3 выйдет приблизительно в июле. ИМ: Да, всё идёт к тому, что производство стартует в июле. КА: Ого. Люди с нетерпением ждут фуру, ведь она самоуправляемая. Совсем недавно вышло видео, в котором показана данная технология. ИМ: Да. Автопилот есть в Модели S уже сейчас. Что мы здесь видим? ИМ: Здесь используются только камеры и GPS. То есть мы не использовали ни LIDAR, ни радар. Только пассивную оптику, которую, фактически, использует человек. Вся дорожная система предназначена для навигации пассивной оптикой или камерами, поэтому, если решены задачи с камерами и с оптикой, значит, заработает и автоуправление. Если не разобрались с оптикой, не решена и автоматика. Поэтому мы полностью сосредоточены на нейронной оптической сети, очень эффективной для дорожных условий. КА: Многие пользуются навигацией LIDAR. В ней главное — камеры и радар. ИМ: С камерами вы можете быть настоящим сверхчеловеком. Вы можете быть в десять раз лучше, чем обычные люди, только благодаря камерам. КА: В новых автомобилях, которые недавно были проданы, установлено восемь камер. Они пока не могут делать того, что здесь было показано. Когда они смогут это сделать? ИМ: Я думаю, после доработки к концу года будет возможность пересечь страну от Лос-Анджелеса до Нью-Йорка на полностью самоуправляемом автомобиле. КА: То есть ты хочешь сказать, что уже в конце этого года кто-то сядет в Tesla, не дотрагиваясь до руля, наберёт «Нью-Йорк», и в путь. ИМ: Да. КА: Не дотрагиваясь руля — уже в конце 2017 года? ИМ: Именно. Точнее, где-то в ноябре или декабре этого года мы сможем преодолеть путь от парковки в Калифорнии до парковки в Нью-Йорке, предоставив управление самому автомобилю в течение всего путешествия. (Аплодисменты) КА: Удивительно. Частично это возможно благодаря тому, что уже есть парк машин Tesla, колесящих по этим дорогам. Вы накапливаете огромное количество данных о нашей дорожной системе. ИМ: Да, но что самое интересное, это что я совершенно уверен в возможности совершить такую поездку, даже если в процессе вы смените маршрут. Это довольно легко. Сказать, что вы готовы обеспечить один конкретный маршрут, — это одно, но автомобиль должен быть способен, причём очень хорошо и особенно на автомагистрали, доехать куда угодно по сети автомагистралей в любой стране. Не ограничиваться одним маршрутом Лос-Анджелес — Нью-Йорк. Мы можем его поменять, например, Сиэтл — Флорида, в тот же день, в режиме реального времени. Скажем, вы ехали из Лос-Анджелеса в Нью-Йорк. А теперь едете из Лос-Анджелеса в Торонто. КА: То есть, забыв на минуту о правилах, только с точки зрения технологии наступит время, когда человек купит одну из ваших машин и буквально сможет просто убрать руки от руля и лечь поспать, а проснувшись уже быть на месте. Как скоро это будет возможно и безопасно? ИМ: Я думаю, где-то около двух лет. Весь фокус не в том, чтобы заставить её работать, скажем, 99,9 процентов всего времени, потому что при вероятности аварии один раз из тысячи, вряд ли вам будет комфортно спать. И вы будете, разумеется, правы. (Смех) Она никогда не будет совершенной. Никакая система не совершенна, но если вы скажете, что, возможно, автомобиль не попадёт в аварию в течение ста или тысячи периодов эксплуатации, тогда люди скажут: «ОК, класс! Если бы я жил тысячи жизней и ни разу не попал бы в аварию, тогда, может, я решусь». КА: Поспать. Предполагаю, тебя беспокоит, что люди, преждевременно соблазнившись возможной безопасностью, могут попасть в аварию, и тогда всё пойдёт вспять. ИМ: Я думаю, что автопилот, скорее всего, уменьшит количество аварий, за исключением редких случаев. Преимущество оценки безопасности транспортных средств в том, что она является вероятностной. То есть существует вероятность каждый раз, когда водитель садится в машину, авария может случиться по его вине. Всегда есть вероятность. Таким образом, ключевой порог для автопилота — насколько он должен быть лучше человека, чтобы на него можно было положиться? КА: Когда вы получите безопасный автопилот, вы сможете трансформировать работу всей индустрии. Потому что сейчас мы говорим о людях, способных купить автомобиль, который подвезёт на работу, а потом его отпустят развозить других вроде услуг Uber-такси. Вы заработаете деньги, возможно, покроете ваши затраты на автомобиль, и получится, что он у вас как бы бесплатный. Это действительно возможно? ИМ: Да. Именно это нас ждёт. Появится парк из автокаров, где при покупке автомобиля вы сможете выбрать автомобиль, который сами будете водить, или его могут водить только ваши друзья или члены семьи, или только водители с максимальным рейтингом, или выберете автомобиль, которым будете делиться, если захотите. Это произойдёт стопроцентно. Вопрос времени. КА: Ого. Ты упомянул о грузовике, и я так понимаю, что ты объявишь об этом в сентябре, но интересно, а сегодня у тебя есть, что нам показать? ИМ: Я вам покажу тизер грузовика. (Смех) Он живой. КА: Неплохо. ИМ: Это тот случай, когда нам стоит проявить осторожность в отношении свойств беспилотника. Да. (Смех) КА: Здесь не очень много видно, но он не похож на грузовичок из дружелюбного района. Выглядит жёстко. Что это за фура? ИМ: Это сверхмощный тягач-дальнобойщик. У него самая высокая грузоподъёмность на дальней дистанции. Он предназначен для уменьшения нагрузки тяжёлого автомобильного транспорта. Но люди пока не верят в такую возможность. Они думают, что у грузовика не хватит мощности или прогона, и на примере фуры Tesla Semi мы хотим доказать обратное: что любой электрогрузовик сможет заменить любой дизельный. Это как если участвовать в конкурсе по перетягиванию каната, то Tesla Semi перетянет дизельный грузовик даже вверх по склону. (Смех) (Аплодисменты) КА: Это очень круто. И поначалу им потребуется водитель. Это грузовики, которыми захотят управлять водители-дальнобойщики. ИМ: Да. Но самое забавное во всём этом — вы получите плоскую кривую крутящего момента с электрическим двигателем, в то время как с дизельным или двигателем внутреннего сгорания кривая крутящего момента имеет вид параболы. Это будет очень проворный грузовик. Им можно будет управлять как спортивным автомобилем. В нём не будет передач. Всё на одной скорости. КА: Когда-нибудь об этом надо снять классный фильм. Я не знаю, что это и чем всё закончится, но фильм был бы крутой. (Смех) ИМ: Это довольно странный тест-драйв, когда я сел за руль тестового прототипа первого грузовика. Очень странное ощущение: ты ведёшь грузовик, но так ловко с ним управляешься, хотя сидишь в огромной фуре. КА: Погоди-ка, ты уже тестировал прототип? ИМ: Да, я много ездил на нём по парковке, и это было... с ума сойти. КА: Ого. Тогда это точно не рекламная утка. ИМ: Это как управлять огромным грузовиком и совершать сумасшедшие манёвры. КА: Круто. Ладно, перейдём от той жёсткой картинки к вот этой менее зловещей картинке. Это просто симпатичный домик, будто из сериала «Отчаянные домохозяйки». Что вообще здесь происходит? ИМ: Эта картинка иллюстрирует будущее, я думаю, именно так всё будет развиваться. Ваш электромобиль ждёт у двери дома. Если посмотреть между автомобилем и домом, хорошо видны три электропанели, установленные сбоку дома, а вся крыша — это солнечная батарея. Это реально солнечная стеклянная крыша. КА: Понятно. ИМ: Это фотография настоящего... ну, конечно, это настоящий фальшивый дом. Настоящий несуществующий дом. (Смех) КА: Эти плиты на крыше, в некоторых из них установлены солнечные батареи, они способны к... ИМ: Да. Стеклянные солнечные плиты, можно выбрать цвет и текстуру очень детально, в стекле есть микрозаслонки, то есть, если смотреть на крышу с улицы или с дороги, вся плита выглядит однородной, независимо от того, есть ли в ней солнечная батарея или нет. То есть цвет однородный, если смотреть с земли. Если смотреть на неё с вертолёта, вы практически сможете посмотреть сквозь и увидеть, что с обратной стороны только у некоторых установлены солнечные батареи. С улицы этого не видно. КА: Они установлены в те плиты, куда попадает больше солнца, и это делает такие крыши очень доступными, верно? Они не такие дорогостоящие, как черепичные крыши. ИМ: Да. Мы точно уверены, что стоимость крыши совместно со стоимостью электричества... Крыша с солнечными батареями будет дешевле обычной крыши вместе с электричеством. Другими словами, очевидно, что это будет экономично, надеемся, будет здорово смотреться, и это будет работать. Мы думали о том, чтобы сделать бессрочную гарантию, но люди могут подумать, мы несём какой-то бред, но на самом деле это закалённое стекло. После того, как дом рухнет и ничего не останется, стеклянная плита всё ещё будет на месте. (Аплодисменты) КА: Правда, здорово. Я так понимаю, ты объявишь об этом через пару недель — четыре разных вида крыш. ИМ: Изначально будет пока два, а два следующих мы представим в следующем году. КА: И какой масштаб амбиций здесь? Сколько домов, по-вашему, можно построить с такой кровлей? ИМ: Я думаю, в итоге почти все дома будут с такими крышами. Говоря о временнóм промежутке, возможно, понадобится 40 или 50 лет. В среднем, эксплуатация крыши длится 20–25 лет. Но все же не начнут менять крыши одновременно. В конце концов, если перенестись, к примеру, на 15 лет вперёд, делать крышу без солнечных батарей будет казаться странным. КА: Нет ли здесь какого-то предубеждения, и люди не осознают, что из-за сдвига в стоимости, экономической модели солнечной энергии большинство крыш домов получают достаточно солнечного света для покрытия их потребностей в электричестве? Если бы можно было хранить эту энергию, её бы хватило на все нужды. Можно отключаться от энергосети? ИМ: Это зависит от места и от размеров дома относительно площади крыши, но справедливости ради стоит заметить, что большинство домов в США имеют достаточную поверхность крыши, чтобы обеспечить все нужды помещения. КА: Главное в экономическом аспекте автомобилей, грузовиков, домов — снижающаяся стоимость литий-ионных аккумуляторов, на которые Tesla делает серьёзную ставку. Во многом, это почти ключевое преимущество. Ты решил во всю задействовать это преимущество и запросто построил самый большой в мире завод-изготовитель литий-ионных аккумуляторов, удвоив их глобальные поставки таким образом. Что это? ИМ: Да. Это Гигафабрика, она хорошо развивается. В результате, вы уже видите некую ромбовидную форму в целом, а когда достроится, это будет выглядеть как гигантский бриллиант, такая вот задумка. Причем он развёрнут прямо на север, такая небольшая деталь. КА: И может производить в результате где-то сто гигаватт-часов батареек в год. ИМ: Сто гигаватт-часов. Возможно, даже больше. КА: И в данный момент уже всё работает. ИМ: Производство уже запущено. КА: Вы смонтировали это видео. Кажется, оно ускорено? ИМ: Это замедленная версия. (Смех) КА: Как быстро он может двигаться? ИМ: Ну, когда он на полном ходу, вы не сможете увидеть батареи без стробоскопа. Теряется чёткость. (Смех) КА: Илон, ты полагаешь, что одна из главных черт увлекательного будущего — отсутствие у нас чувства вины из-за потребления энергии. Помоги нам это представить. Сколько Гигафабрик, на твой взгляд, может для этого потребоваться? ИМ: Грубо говоря, около сотни. Не десять и не тысяча. Скорее всего, сто. КА: По-моему, это поразительно. Можно воочию представить себе, что потребуется, чтобы увести мир от активного использования ископаемого топлива. Как то, что ты строишь, стоимостью пять миллиардов долларов, ну или пяти–десяти миллиардов. Довольно круто, что ты можешь представить подобный проект. В Tesla ты планируешь объявить ещё о двух проектах в этом году. ИМ: Думаю, мы обнародуем местонахождение где-то двух или четырёх Гигафабрик к концу года. Да, вероятно, четырёх. КА: Ого. (Аплодисменты) Больше не будет подсказок сегодня? Например, хотя бы какой континент? Можешь не говорить. ИМ: Нам нужно ориентироваться на мировой рынок. КА: Хорошо. (Смех) Круто. Думаю, стоит поговорить о... Хотя по поводу мирового рынка. Хочу задать тебе один вопрос о политике, только один. Мне надоела политика, но об этом я хочу тебя спросить. Ты сейчас входишь в состав органа, советуешь одному человеку... ИМ: Кому? КА: Который утверждает, что не верит в изменение климата, и многие полагают, что тебе не стоит этим заниматься. Они хотели бы, чтобы ты не вмешивался. Что бы ты им сказал? ИМ: Ну, во-первых, я член всего лишь двух комитетов, формат которых предполагает ходить по аудитории и спрашивать людей об их мнении, то есть что-то вроде совещания проводится каждый месяц или два. Этим и ограничивается моё участие. Но что касается людей в аудитории, которые высказываются в пользу решения проблем по изменению климата или социальных вопросов, на тех совещаниях, где я побывал, я высказывался в пользу иммиграции и изменения климата. (Аплодисменты) И если бы я этого не сделал, это не появилось бы раньше на повестке дня. Возможно, ничего и не изменится, но, по крайней мере, обсуждение было. СА: Хорошо. (Аплодисменты) Давайте поговорим о SpaceX и о Марсе. Когда ты был здесь раньше, ты говорил о казалось бы невероятно амбициозной мечте — разработке ракет многократного использования. А потом ты взял и создал их. ИМ: О да. Но процесс был долгий. КА: Расскажи нам об этом. Что мы здесь видим? ИМ: Это один из наших ракетных ускорителей, возвращающийся из очень дальнего космоса. Он только что доставил разгонный блок на огромной скорости. Думаю, скорость достигает почти семи махов, скорость доставки разгонного блока. (Аплодисменты) КА: Ускоренная версия... ИМ: Это была замедленная версия. (Смех) КА: Я подумал, это была ускоренная версия. Я имею в виду, это поражает, хотя не все попытки удались, прежде чем ты понял, что нужно делать, но теперь тебе это удалось, сколько: пять или шесть раз? ИМ: Где-то восемь или девять. КА: И впервые ты фактически перезапустил одну из приземлившихся ракет. ИМ: Да, мы приземлили ракетный ускоритель, подготовили его для повторного полёта и перезапустили, так что это первый перезапуск орбитальной ракеты-носителя с полноценным повторным полётом. Важно понимать, что перезапуск имеет смысл при условии, что его можно осуществить быстро и в полной мере. Как в случае с самолётом, автомобилем, повторное использование быстрое и функциональное. Самолёты же не отправляют на завод между полётами. КА: Понятно. Это позволяет тебе мечтать об очень амбициозной идее отправить много, очень много людей на Марс уже скоро, в течение 10–20 ближайших лет. ИМ: Да. КА: И ты придумал эту невероятную ракету для осуществления плана. Помоги нам оценить масштабы этой штуки. ИМ: Ну, смотрите сами, вот это человек. А вот ракета. (Смех) КА: Ракета сопоставима по размерам, как я читал, с 40-этажным небоскрёбом? ИМ: Возможно, немного повыше. По поводу тяги... Эта конфигурация предполагает тягу в 4 раза больше, чем у ракеты Сатурн-5. КА: В 4 раза больше, чем у самой мощной из ранее созданных ракет. ИМ: Именно так. КА: Как оно и должно быть. ИМ: Да. (Смех) Например, у боинга 747 только 1/4 миллиона фунтов тяги, так что на каждые 10 миллионов фунтов тяги нужно 40 штук 747-ых самолетов. По тяге эта ракета со всеми работающими двигателями равноценна 120 боингам 747. КА: В дополнение к тому, что эта машина способна преодолеть гравитацию, как ты в прошлый раз говорил, она ещё и сможет доставить полностью нагруженный боинг 747 людьми, грузом, со всем на орбиту. ИМ: Именно так. Она может поднять нагруженный боинг 747 с полным баком, максимально допустимым числом пассажиров и грузом и везти сам этот самолёт в качестве груза. КА: Исходя из этого, недавно ты представил Межпланетную транспортную систему, которая выглядит вот так. Это произойдёт когда? Через 30 лет? Или 20? Люди входят внутрь ракеты. ИМ: Надеюсь, это произойдёт через 8–10 лет. Такова наша амбициозная цель. Наши корпоративные цели ещё круче, но я думаю... (Смех) КА: Ладно. ИМ: Пока ракета довольно громоздкая, и она в реальности больше других ракет, но думаю, что в будущем ракета будет похожа на весельную лодку. Будущие космические корабли будут поистине огромными. КА: Зачем, Илон? Для чего нужно строить город на Марсе с населением в миллион человек в ближайшем будущем, ведь это твоя мечта, насколько я понял? ИМ: На мой взгляд, важно создать будущее, которое будет вдохновлять и увлекать. Должны быть причины, чтобы хотелось жить, проснувшись утром. Почему ты хочешь жить? В чём смысл? Что тебя вдохновляет? Что ты любишь в своём будущем? И если мы не окажемся там, если будущее не подразумевает, что мы сможем быть среди звёзд и стать мультипланетным видом, я просто впаду в депрессию, если это не то будущее, которое нас ждёт. (Аплодисменты) КА: Люди считают, что есть альтернатива, что много ужасов сейчас происходит на нашей планете: от климата до нищеты, и что ты сам выбираешь проблему. Твои изобретения только отвлекают. Не следует думать об этом. Нужно решать уже существующие проблемы. Объективно говоря, ты и над ними хорошенько потрудился, разрабатывая устойчивую энергетику. Но почему просто не заниматься этим? ИМ: Я думаю, что... Я смотрю в будущее с позиции вероятностей. Это похоже на разветвляющийся поток вероятностей, и мы можем своими действиями повлиять на вероятность событий, ускорить одно или замедлить другое. Я могу привнести что-то новое в этот поток вероятностей. Устойчивая энергетика точно появится. Если бы компании Tesla никогда не существовало, энергетика бы всё равно появилась из-за необходимости. Это тавтология. Если нет устойчивой энергетики, значит, есть неустойчивая. В конце концов она закончится, и законы экономики неизбежно приведут цивилизацию к устойчивой энергетике. Неизбежно. Основная ценность компании Tesla в том, насколько появление устойчивой энергетики благодаря ей произойдёт раньше, чем это случилось бы само собой. Когда я размышляю, что важного Tesla может дать миру, я надеюсь, что если мы ускорим появление устойчивой энергетики на 10 или более лет, мы добьёмся своей цели. Я считаю, что именно такой смысл лежит в основе деятельности Tesla. Когда-то могут появиться мультипланетные виды и космические цивилизации. А могут и не появиться. Важно усвоить, что этого может и не произойти. Я полагаю, что появление устойчивой энергетики неизбежно, а вот появление космической цивилизации совсем не обязательно. Если посмотреть на прогресс в освоении космоса, в 1969 году мы смогли отправить человека на Луну. 1969 год. Затем создали космический корабль Шаттл. Шаттл мог доставлять людей только на низкую околоземную орбиту. Затем Шаттл был списан, и США не могли никого отправлять на орбиту. Тенденция отрицательная и продолжает ухудшаться. Люди ошибаются, полагая, что технологии улучшаются сами по себе. Это не так. Улучшения происходят только если много людей усердно работают для этого. Я полагаю, что технологии сами по себе устаревают. Взять великие цивилизации, хотя бы Древний Египет. Они сумели построить пирамиды, но потом забыли, как это делается. Затем римляне построили эти невероятные акведуки. И тоже забыли, как. КА: Илон, слушая тебя и глядя на всё, что ты делаешь, создаётся впечатление, что у тебя есть некая уникальная двойная мотивация на всё. И это очень интересно. Во-первых, желание работать на устойчивое благо человечества. Во-вторых, желание создавать что-то удивительное. И часто возникает ощущение, что одно стимулирует другое. С Tesla ты хочешь создать устойчивую энергетику, для этого ты придумал очень крутые производительные автомобили. Для них нужна солнечная энергия, поэтому нужно создать эти красивые крыши. Мы ещё не поговорили о твоей последней новинке, у нас не хватает времени. Ты хочешь спасти людей от плохого ИИ, поэтому собираешься создать крутой интерфейс мозг-машина, который даст нам бесконечную память и способность к телепатии и т.д. И по поводу Марса, как я понял, ты говоришь, что нам нужно спасти человечество и иметь запасной план. Также нужно вдохновлять людей, в том числе и таким образом. ИМ: Думаю, что роль красоты и вдохновения сильно недооценивают, это точно. Но я хочу внести ясность. Я не пытаюсь быть чьим-то спасителем. Это не... Я просто не хочу расстраиваться, думая о будущем. (Аплодисменты) КА: Великолепно сказано. Думаю, все согласятся, что это не... подобные вещи сами по себе не происходят. То, что твой разум рождает изобретения, которых у других нет даже в самых смелых мечтах. Изобретения настолько сложные, что другим умам они просто не под силу. То, чем ты занимаешься, Илон Маск, действительно впечатляет. Благодарю, что вдохновляешь нас мечтать о большем. ИМ: Только ты меня предупредишь, если меня начнёт зашкаливать, да? (Смех) КА: Спасибо, Илон Маск. Это было действительно замечательно. Очень здорово. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.