Прошло 128 лет с тех пор, как последняя страна упразднила рабство, и 53 года с момента, как Мартин Лютер Кинг выступил с речью «У меня есть мечта». Но мы всё ещё живём в мире, где цвет нашей кожи не только производит первое впечатление, но и надолго создаёт общее.
Я родилась в многоцветной семье. Мой отец — сын горничной, от которой он унаследовал глубокий тёмно-шоколадный оттенок. Он был усыновлён теми, кого я называю дедушкой и бабушкой. У главы семьи, моей бабушки, фарфорово-белая кожа и волосы цвета хлопка. У дедушки оттенок был где-то между ванилью и клубничным йогуртом, как и у моей тёти и двоюродной сестры. Моя мама, с кожей цвета корицы, — дочь бразильянки, с щепоткой лесного ореха и мёда, и мужчины с кожей цвета кофе с молоком, но ближе к кофейному. У неё две сестры. У одной кожа цвета жареного арахиса, а у другой, тоже приёмной, ближе к бежевому, как блинчик.
(Смех)
Так как я росла в такой семье, цвет мне никогда не был важен. Однако за пределами дома всё было по-другому. У цвета было много других значений.
Помню, как мои первые школьные уроки рисования вызывали противоречивые чувства. Они были увлекательными и творческими, но я никак не могла понять особый карандаш телесного цвета. Я была сделана из плоти, но не была розовой. Моя кожа была коричневой, а люди говорили, что я чёрная. Мне было семь лет, и цвета перепутались в моей голове.
Позже, когда я приводила в школу свою двоюродную сестру, меня обычно принимали за няню. Когда я помогала друзьям на кухне во время вечеринки, люди думали, что я прислуга. Меня даже приняли за проститутку просто потому, что я гуляла по пляжу со своими друзьями из Европы. И много раз, когда я навещала бабушку или друзей в домах высших слоёв общества, меня просили не пользоваться главным лифтом. Так как, в конце концов, с такой кожей и такими волосами я не могу посещать некоторые места.
В какой-то мере я свыклась и частично смирилась с этим. Однако что-то внутри меня продолжает сопротивляться и бороться.
Годы спустя я вышла замуж за испанца. Но не за простого. Я выбрала особого — с цветом кожи омара, сгоревшего на солнце.
(Смех)
С тех пор меня преследуют с новым вопросом: какого цвета будут ваши дети? Как вы понимаете, это последнее, что заботит меня. Но если подумать об этом, с учётом моего прошлого, моя история привела меня к выбору личного занятия в качестве фотографа. Так родился проект «Humanae».
«Humanae» — это стремление выделить наши настоящие цвета, а не вымышленные, белый, красный, чёрный или жёлтый, обычно связанные с расой. Это игра, бросающая вызов старым правилам. Это незавершённая работа — от личной истории до общей истории.
Я создаю портреты людей на белом фоне. Затем выбираю квадрат на носу размером 11 пикселов, закрашиваю фон и ищу соответствующий цвет на промышленной палитре «Пантон».
Я начала с моей семьи и друзей, затем всё больше и больше людей присоединялись к приключению, благодаря заявкам, идущим из социальных сетей.
Я думала, что основным пространством для моих работ будет интернет, потому что я хотела открытый формат, приглашающий каждого нажать кнопку «рассказать друзьям» как в компьютере, так и в своей голове.
Снежный ком начал расти. Проект был великолепно принят — приглашения, выставки, физические форматы, галереи и музеи... всё это было. И среди них моё любимое — когда «Humanae» появляется в общественных местах и на улицах, становится предметом популярной дискуссии и создаёт ощущение сообщества.
Я сфотографировала более 3 000 человек в 13 разных странах, в 19 городах по всему миру. Упомяну лишь некоторые из них — от тех, кто входит в список «Форбс», до беженцев, которые пересекли Средиземное море на лодке. В Париже — от штаб-квартиры ЮНЕСКО до ночлежки для бездомных. И студентов в Швейцарии и в трущобах Рио-де-Жанейро.
Люди всех вер, с разной гендерной идентичностью, с любыми физическими недостатками, новорождённые и неизлечимо больные. Мы создали «Humanae» вместе.
Эти фотографии заставляют нас переосмыслить то, как мы видим друг друга. Когда современная наука подвергает сомнению понятие «раса», что это значит для нас — быть чёрным, белым, красным или жёлтым ? Это цвет глаз, носа, губ или волос? Или это относится к нашему происхождению, национальности или счёту в банке?
Это личное занятие оказалось открытием. Внезапно я поняла, что проект «Humanae» полезен для многих людей. Он представляет собой зеркало для тех, кто не может найти своё отражение в ярлыках.
Это было невероятно, когда люди стали делиться со мной своими мыслями об этой работе. У меня есть сотни отзывов, и я поделюсь с вами.
Мать 11-летней девочки... Мать 11-летней девочки написала мне: «Это хороший инструмент для работы с её уверенностью, так как в прошедшие выходные одна из её подруг поспорила c ней, что она не родом из Норвегии и ей надо запретить там жить. Поэтому ваша работа занимает особое место в моём сердце и очень важна для меня».
Женщина поделилась своим портретом в Фейсбуке и написала: «Всю мою жизнь люди со всего мира не могли отнести меня к группе подобрать стереотип, рамки. Пожалуй, нам следует остановиться. Вместо того чтобы вписывать в рамки, спросите человека: «К кому бы ты себя отнёс?» Тогда я бы ответила: «Привет, меня зовут Массиель. Я доминаканка-датчанка, выросла в смешанной семье, и я бисексуалка».
Кроме этих неожиданных и трогательных реакций, «Humanae» находит новую жизнь в самых разных сферах. Приведу несколько примеров: иллюстраторы и студенты художественных академий используют проект как основу для своих набросков и учёбы. Это собрание лиц.
Исследователи в области антропологии, физики и нейробиологии используют «Humanae» для различных научных исследований, связанных с человеческой этнической принадлежностью, оптофизиологией, распознаванием лиц или лечением болезни Альцгеймера.
Одно из самых больших достижений проекта — «Humanae» выбрали обложкой журнала Foreign Affairs, одного из крупнейших политических обозревателей. И, говоря о международных отношениях, я нашла идеальных послов моего проекта... учителей. Они используют «Humanae» как инструмент для обучения. Их энтузиазм побуждает меня вернуться в класс рисования, но на этот раз в роли учителя.
Мои ученики, и взрослые, и дети, рисуют автопортреты, пытаясь открыть свой уникальный цвет.
Как фотограф, я понимаю, что могу быть каналом связи между людьми. Как человек, Анжелика, каждый раз, когда я делаю фотографию, я чувствую, будто сижу напротив психолога. Все расстройства, страхи и одиночество, что я чувствовала когда-то... превращаются в любовь.
Последней страной... последней страной в мире, отменившей рабство, была страна, в которой я родилась, Бразилия. Нам по-прежнему следует упорно работать, чтобы избавиться от дискриминации. Она всё ещё распространена в мире и не исчезнет сама по себе.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.