Музыка — это самый универсальный язык, который у нас есть. Гораздо более универсальный, чем любой диалект или язык. Вы можете играть мелодию для ребёнка в Китае и такую же мелодию для ребёнка в Южной Африке. И, несмотря на огромные различия между этими двумя детьми, они всё равно будут черпать из этой мелодии одни и те же истины.
Так вот, я думаю, что причина, почему у музыки есть эта универсальность, этот способ общения с каждым из нас, в том, что в определённой мере она, словно зеркало, способна отражать частичку того, кем мы являемся на самом деле.
Логично будет предположить, что если музыка является этой универсальной силой, то, конечно, группы музыкантов, назовём их оркестрами, должны отражать все аспекты общества. Логично, но не обязательно верно.
Сегодня в TEDxBrussels мы с нетерпением смотрим в будущее, на 50 лет вперёд. А я попрошу вас пойти в другом направлении на минуту, вернуться со мной на 50 лет назад, в начало 1960-х, если быть точным. И если вы взглянете на все великие оркестры мира того времени, на их фото, сколько женщин, играющих в этих оркестрах, по вашему мнению, вы найдёте? Ответ: практически ни одной. Теперь, спустя 50 лет, в 2011 году, почти у каждого оркестра на планете есть фантастический и здоровый баланс между полами. «Конечно!» – скажете вы, — «это же совершенно логично».
Но как насчёт другого аспекта сообщества? Как насчёт инвалидов? Разве они представлены в величайших оркестрах нашего мира? Ну, я могу сказать вам, как дирижёр, я постоянно работаю с оркестрами по всему миру, и мне хватит одной руки, чтобы сосчитать количество музыкантов-инвалидов, которых я встречал в каком-либо оркестре где-либо. Почему? Вы же не скажите, что в мире нет миллионов и миллионов одарённых музыкантов-инвалидов. Где их платформа? Где инфраструктура, которая создаёт для них условия, чтобы они могли сотрудничать с другими великими музыкантами?
Итак, дамы и господа, как вы, наверное, поняли, я здесь с особой миссией. Она имеет ко мне непосредственное отношение. У меня четверо детей, и моя младшая дочь родилась с ДЦП. Ей сейчас пять лет, и благодаря её славному существованию, мне кажется, что теперь я стал полноценным членом удивительного, потрясающего сообщества инвалидов. И я смотрю на Паралимпийские игры и думаю, что за невероятная модель. На самом деле нам понадобилось добрых пятьдесят лет, но могу сказать, положа руку на сердце, что во время Паралимпийских игр в Лондоне в следующем году на планете не будет ни одного здравомыслящего человека, который усомнился бы в способности спортсменов-инвалидов. Какое удивительное время!
Итак, дамы и господа, причём же здесь музыка? Да простят меня поклонники спорта, но музыка гораздо более универсальна, чем спорт. Где платформа? Где их голос? Мы в Великобритании находимся на самых ранних стадиях формирования того, что будет называться первым в этой стране национальным оркестром инвалидов. Мы назовём его Британским параоркестром, потому что на глазах у зрителей грядущей Олимпиады в Лондоне, и в особенности Паралимпиады, мы хотим бросить вызов всем странам, которые будут представлены там и сказать: «Вот наш параоркестр. Где же ваш?» Каждая страна должна иметь множество параоркестров всех форм и размеров, без сомнения.
Итак, это поистине особенный день для меня, потому что сегодня впервые первые четыре члена моего маленького, только зарождающегося параоркестра будут играть на большой сцене; четыре выдающихся музыканта, число которых будет расти и расти. Надеюсь, в конце концов число членов параоркестра дойдёт до 50 и больше. Представляем вам сегодня небольшое звуковое приключение, маленький отрывок импровизационной фантазии, если хотите, отрывок, на котором, конечно, чернила ещё не высохли, глина ещё мокрая. Ведь импровизация — это не фиксированная вещь. Мы решили, что хотим поделиться с вами импровизацией, в основе которой лежит любимая мелодия британского народа. Это одна из немногих народных мелодий, которую мы до сих пор чтим в нашей культуре. И вот интересная вещь: народная музыка может рассказать вам много о культурной ДНК страны, из которой она происходит. Видите ли, мы, британцы, спокойно меланхоличны. Ну, знаете, дождь... Дождь идёт постоянно. Еда тоже не очень.
(Смех)
Спокойно меланхоличные. Без надрыва, а спокойно. И как блестяще выразился Шекспир в «Двенадцатой ночи», он любит напев «тот, замиравший».
В «Зелёных рукавах» полно этого «замирающего напева», Вы знаете эту мелодию.
(Пение) Да, да, да-да-да-да, и замираем.
(Смех)
Да, да, да-да-да-да-да, и замираем.
Да-ди, да-да-на-на... замираем... на-на-ни, на-а-а-а-а-а.
Ненадолго показалось солнце, дамы и господа, припев...
(Пение) Я-да-да-да, замираем...
(Смех)
(Пение) Да-да-ди, да-да-да-да, замираем...
Я-да-да-да, замираем...
Так ведь? Как будто нам нужна музыкальная виагра в нашей культуре, дамы и господа.
(Смех)
(Аплодисменты)
Разумеется, мы с этим проектом находимся в самом начале нашего пути. Нам нужна ваша помощь, нам нужно мировое сообщество, чтобы помочь нам осуществить эту мечту, чтобы уже к лету 2012 года этот оркестр набрал полный ход. Если вы думаете, что вы можете как-то помочь нам, прошу вас, пожалуйста, свяжитесь с нами.
И вот, дамы и господа, я с огромной гордостью, удовольствием и радостью представляю вам, с короткой импровизацией на самую меланхоличную мелодию, «Зелёные рукава», первых четырёх членов Британского параоркестра.
(Аплодисменты) (Овации)
(Музыка)
(Аплодисменты)
(Овации) (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.