Она написала: «Когда я стану знаменитой, то расскажу всем, что знаю героя по имени Марлон Петерсон».
Герои редко похожи на меня. Вообще-то, я смахиваю на отбросы общества. Да, не самый лучший способ начать выступление или завязать разговор, и у вас наверняка возникли вопросы относительно моей речи. Зачем он говорит о себе такие вещи? Что он имеет в виду? Как может кто-то считать его героем, если сам он причисляет себя к отбросам?
Я уверен, что мы познаём больше из вопросов, нежели из ответов. Ведь когда мы о чём-то спрашиваем, мы заинтересованы в получении новой информации или пытаемся разобраться с чем-то, что не даёт нам покоя. И поэтому я здесь, чтобы подтолкнуть нас к вопросу, даже если он будет неудобным.
Мои родители родом из Тринидада и Тобаго, это самый южный из Карибских островов. А ещё Тринидад — родина единственного акустического инструмента, изобретённого в XX веке, — стального барабана. Он произошёл от африканского барабана и отражает дух одного из районов тринидадских трущоб, города Лавентиль, а также неуважение американских вооружённых сил. Я должен вам рассказать: во Вторую мировую войну войска американцев базировались в Тринидаде, а когда война закончилась, они ушли и оставили после себя много мусора — пустых нефтяных бочек. И жители Лавентиля нашли применение старым бочкам, сделав из них музыкальные инструменты — стальные барабаны. Сейчас их репертуар обширен — от Бетховена до Боба Марли и 50 Cent, эти люди в буквальном смысле сделали музыку из мусора.
За 12 дней до моего 20-летия меня арестовали за участие в попытке ограбления в Нижнем Манхэттене. Люди сидели в кофейне, и в четверых из них стреляли. Двое были убиты. Нас было пять арестованных. И все родом из Тринидада и Тобаго. «Понаехавшие иммигранты» или «дети нелегалов», как пренебрежительно выражается Трамп и миллионы американцев. Меня забраковали как ненужные отбросы и, как считают многие, по праву. Я провёл в тюрьме 10 лет, 2 месяца и 7 дней. Меня приговорили к десяти годам наказания в исправительной колонии. Мой приговор звучал как «ты здесь неуместен», что противоречит человечности.
Любопытный факт: пока я сидел в тюрьме, мне очень помогали письма, они не давали мне утонуть в тёмной пучине вины, которую я испытывал за худшие моменты своей юности. Благодаря им я чувствовал себя нужным. Тринадцатилетняя девочка. Она писала, что считает меня героем. Я помню, как читал письмо и плакал над её словами.
Эта девочка была одной из 50 участников программы переписки, в рамках которой я написал 150 писем. Программу придумали мы с другом, он работал учителем средней школы в Бруклине, моём родном районе. Назвали её «Программой для юных специалистов». Каждый раз, когда подростки делились со мной своими историями, трудностями, каждый раз, когда они рисовали своих любимых героев мультфильмов и присылали мне, каждый раз, когда они говорили, что для них важны мои письма и советы, я чувствовал себя всё более нужным. Я понял, чем могу поделиться с миром. И это преобразило мою жизнь.
Благодаря тем письмам, которые писали мне подростки, рассказывая о своей жизни, я нашёл в себе силы и мужество принять и осознать, что были основания, не просто предлог, а причины для того, что произошло в тот роковой октябрьский день 1999 г. Травма, связанная с проживанием в обществе, где оружие купить легче, чем кроссовки, травма от того, что тебя изнасиловали в 14 лет, пригрозив оружием, всё это я считаю причинами, по которым люди делали выбор, роковой выбор, не просто так.
Эти письма так много значили для меня. Возможность писать их и получать ответы, общаться с ребятами очень сильно повлияла на мою жизнь. И я решил поделиться этой возможностью со своими друзьями, тоже заключёнными. Мои друзья Билл, Кори и Эрокс, отбывавшие срок за жестокие преступления, поделились своей мудростью с подростками и тоже ощутили свою значимость. Теперь мы — публикуемые авторы, изобретатели программы для молодёжи, эксперты по травмам и сторонники предотвращения насилия с применением оружия, а ещё спикеры TED
(Смех)
и хорошие папы. Я называю это «отдачей от вложений».
Кроме всего прочего, создание той программы научило меня, что когда мы сеем, вкладываемся в человечество, не делая различия между людьми, то плоды наших усилий могут нас поразить.
В эпоху реформы уголовного правосудия я часто задаюсь вопросом и удивляюсь, почему так много людей верит, что только осуждённые за «мирный» оборот наркотиков заслуживают сочувствия и не отвергаются обществом. Реформа уголовного правосудия — это правосудие людей. Разве я не человек? Когда мы вкладываемся в ресурсы, которые повышают важность людей в сообществах вроде Лавентиля, в районах Бруклина или в каких-то трущобах, мы в буквальном смысле создаём сообщества, которые хотим.
Мы можем добиться большего. Мы можем сделать больше, чем просто вклад в систему охраны правопорядка, потому что система не даст нам чувства собственной важности, а ведь именно в погоне за значимостью многие из нас совершают столько дурных проступков. Вооружённое насилие — лишь отражение множества скрытых травм. Когда мы делаем вклад в спасительную ценность значимости, то не только берём на себя ответственность, но и сами исцеляемся. И это дело я считаю крайне важным, потому что люди трудятся.
Я прошу вас, семьи: это тяжкий труд, нелёгкая, изнуряющая работа, но вы попытайтесь подарить незаслуженную доброту тем, кого мы относим к «отбросам общества», кого мы с лёгкостью игнорируем и отвергаем. Себя я тоже прошу.
За прошедшие два месяца я потерял двух друзей в вооружённых стычках, оба были случайными свидетелями. В одного стреляли из проезжающей машины, когда он шёл домой. Другой завтракал в кафе, отдыхая в Майами. Я прошу себя увидеть исцеляющую ценность значимости в людях, которые убили моих друзей, потому что кто-то увидел ценность во мне. Я призываю всех нас собрать весь свой гуманизм и насколько это возможно попытаться понять, чем живут люди, которых нам проще не замечать. Герои ждут, пока их распознают, а музыка ждёт, когда её создадут.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.