В 2009 году я купил дом в Детройте за 500 долларов. В нём были выбиты окна, не было сантехники и электричества, и он был полон мусора. На первом этаже было примерно пять тонн мусора, включая весомую часть машины Додж Караван, распиленной на части.
(Смех)
Почти два года я прожил без отопления. Несколько раз я просыпался от выстрелов, на меня нападали дикие собаки, и я вывез свои кухонные шкафы из заброшенной школы, пока её сносили.
Конечно, это тот самый Детройт, о котором вы слышали. Здесь нет ошибки, это реальность. Но есть и другой Детройт. Другой Детройт вселяет надежду. Он более инновационный и может ответить на кое-какие вопросы других городов, пытающихся переосмыслить себя. Эти ответы, однако, не обязательно совпадают с общепринятыми понятиями о правильном развитии городов. Я думаю, что реальную силу Детройта можно выразить двумя словами: радикальное добрососедство. И только поселившись там, я смог это увидеть.
Примерно 10 лет назад я переехал в Детройт без друзей, без работы и без денег в то время, когда, казалось, все остальные уезжали оттуда. Между 2000 и 2010 годами уехали 25% населения Детройта. В том числе примерно половина школьников начальных классов. Это произошло после 60 лет упадка. Город, построенный для двух миллионов, съёжился до менее восьмисот тысяч.
Обычно вам не говорят, что люди уехали недалеко. Население агломерации Детройта оставалось примерно постоянным с 1970-х годов. Большинство уехавших из Детройта просто переехали в пригороды, пока 360 квадратных километров городской территории приходили в упадок. Площадь брошенной земли оценивали до 100 квадратных километров — это примерный размер Сан-Франциско.
Помимо банальных причин, вроде размытой и безличной «деиндустриализации», причинами массового отъезда из Детройта стали шоссе и стены. Шоссе, вкупе с огромными государственными субсидиями пригородам в виде инфраструктуры и ипотеки, позволили людям свободно покинуть город, увозя с собой налоговую базу, рабочие места и плату за обучение. Стены гарантировали, что уехать могли только определённые люди. Во многих местах кирпичные и бетонные стены разделяют город и пригороды, белых и чёрных, пересекая районные улицы и разделяя микрорайоны. Они — просто физический символ расистских практик на рынке жилья, таких как «красные линии»
[отказ в обслуживании не белым людям],
ограничивающие соглашения и открытый террор. В 1971 году Ку Клукс Клан взорвал 10 школьных автобусов, чтобы не позволить перевозить смешанные группы школьников. Всё это сделало Детройт наиболее сегрегированной агломерацией в Соединённых Штатах.
Я вырос в маленьком городке в Мичигане в относительно рабочей семье. И после университета я хотел сделать что-то — возможно, наивно, — чтобы помочь. Я не хотел быть одним из почти 50% выпускников колледжа, которые покидали штат в те времена, и я подумал, что я могу использовать моё модное образование дома для чего-то позитивного. Тогда я как раз читал великого американского философа Грэйс Ли Боггс, которая по совпадению жила в Детройте, и одно её высказывание я никогда не забуду. «Моим самым радикальным поступком в жизни было остаться на месте».
Я подумал, что покупка дома может создать нерушимую связь между мной и городом, в то же время являясь физическим протестом против этих стен и шоссе. Так как гранты и займы были доступны не для всех, я решил, что справлюсь и без них и что я буду вести мою личную борьбу против города, который пугающе нависал с электропилой над моим детством.
В конце концов я нашёл заброшенный дом в районе Поултаун. Район выглядел, как будто случился апокалипсис. Вокруг расстилались прерии. Огромное открытое пространство, заросшее травой по грудь, с горстью разрушающихся покинутых строений и с несколькими островками сопротивления, где дома были в порядке. Всего в 15 минутах на велосипеде от бейсбольного стадиона в центре города, этот район был абсолютно сельским. Оставшиеся дома выглядели как оставленные под дождём картонные коробки. Двухэтажные монстры со вскрытой оболочкой и расплавившимися портиками. Одна из самых изумительных вещей, запомнившихся мне, — розовые кусты, забытые и разросшиеся над упавшими заборами, и о них больше никто не заботился.
Так выглядел мой дом в тот день, когда я забил его окна досками, чтобы защитить от осадков и дальнейшего разрушения. В конце концов я купил его у города на аукционе. Я полагал, что район был мёртв. Что я был, вроде как, пионером.
Что ж, я не мог ошибиться сильнее. Я ни в коем случае не был пионером, и позже я осознал, как оскорбительно было так считать. В самом начале я научился добавлять свой голос в хор, а не переписывать то, что уже происходило. (Голос срывается) Потому что район не умер. Он всего лишь изменился так, что это было сложно увидеть, если ты там не жил. Поултаун был домом для невероятно находчивого, невероятно умного и невероятно жизнерадостного сообщества. Именно там я впервые узнал силу радикального добрососедства.
Когда перед переездом я в течение года чинил свой дом, я жил в микросообществе внутри Поултауна, основанном сумасбродным и добродетельным фермером Полом Вирцем. Пол был учителем в государственной школе Детройта для беременных и молодых мам, и у него была идея научить молодых женщин растить своих детей, сначала вырастив растения и животных. Хотя в среднем около 40% беременных подростков получают аттестат, в Академии Катерины Фергюсон эта доля часто превышала 90%, отчасти благодаря гениальности Пола.
Пол привнёс многие инновации в свой квартал в Поултауне, за которым он присматривал более 30 лет, покупая дома, когда их бросали, убеждая своих друзей переехать туда, а соседей — остаться, и помогая тем, кто хотел купить свой дом и починить его. В районе, где во многих кварталах сейчас осталось всего один или два дома, в квартале Пола стоят все дома. Это невероятное свидетельство силы сообщества, оставшегося на месте и взявшего на себя ответственность за своё окружение, — или просто создавшего его самостоятельно.
Это место, в котором темнокожие доктора живут рядом с белыми хипстерами, рядом с матерями-иммигрантами из Венгрии или талантливыми писателями из джунглей Белиза, показывая, что Детройт не просто чёрный и белый, а разнообразие может процветать, если его поощряют. Каждый год соседи собираются, чтобы прессовать сено для животных местных ферм, научив меня тому, как много может сделать небольшая группа людей, когда они работают вместе, а также магнетизму фантастических и при этом практичных идей.
Радикальное добрососедство: когда все дома позади квартала Пола сгорели, не позволить им наполниться мусором и отчаянием. Пол и окружающее сообщество создали огромный круглый сад, окольцованный десятками плодовых деревьев, с ульями и огородами для каждого, кто этого хочет, помогая мне увидеть, что проблемы часто могут быть нашими активами. Там люди экспериментируют с возобновляемой энергией и городским земледелием и предлагают свои навыки и открытия другим, показывая, что нам не обязательно просить правительство, чтобы решить проблемы. Мы можем начать сами. Там несколько месяцев одна из моих соседок оставляла входную дверь незапертой в одном из самых жестоких и опасных городов Америки, чтобы я мог принять душ перед уходом на работу, потому что у меня его ещё не было. Там, когда пришло время ставить в мой собственный дом балку, которая поддерживает всю конструкцию — балку, которую я сам вырезал из заброшенной фабрики дальше по улице, когда от той уже не осталось ни одной стены, — десяток жителей Поултауна пришли, чтобы помочь поднять её в стиле Амишей.
Радикальное добрососедство — это зигота, которая вырастает во взгляд на мир, от которой дома и сообщества перестраиваются с уважением к человеку и к окружающей среде. Это понимание, что у нас есть силы вместе создать мир заново и сделать это самим, когда наши правительства отказываются.
Это Детройт, о котором вы не много слышали. Детройт между ужасными руинами с одной стороны и хипстерскими кофе-шопами и спасающими город миллионерами, с другой стороны. Есть третий способ восстановить его, и он отказывается совершать прежние ошибки.
Строя свой дом, я кое-что нашёл, не зная, что я это искал — что ищут многие «дети двухтысячных» и люди, возвращающиеся в города. Радикальное добрососедство — это просто ещё одно слово для настоящего сообщества, связанного памятью и историей, взаимным доверием и дружбой, выстроенными за годы и незаменимыми.
И сейчас, как вы могли слышать, Детройт возрождается и восстаёт из пепла отчаяния, и возвращаются дети и внуки убежавших оттуда, и это правда. Но не правда, что этот ренессанс достиг большинства детройтцев или больше, чем малую долю тех, кто живёт не в центральных районах города. Поколения этих людей жили в Детройте, и они в основном темнокожие.
Только в 2016 году, только в прошлом году, (Голос срывается) каждому шестому дому в Детройте отключили водоснабжение. Извините. ООН назвала это нарушением прав человека. И с 2005 года каждый третий дом — пожалуйста, задумайтесь об этом, — каждый третий дом был отобран за долги по ипотеке. Их общее население — примерно размером с Баффало, штат Нью-Йорк.
(Всхлипывает)
Каждый третий дом, отобранный за долги, — это не кризис личной ответственности, это система.
Многие детройтцы, включая меня, озабочены тем, что сейчас сегрегация возвращается в город, уцепившись за модный фрак ренессанса. Десять лет назад нельзя было найти место в Детройте, где бы вы оказались в толпе исключительно белых людей. Теперь, к несчастью, это возможно. Это цена, которую мы платим за традиционное возрождение экономики. Мы создаём два Детройта, два класса горожан, раскалывая сообщество на две части.
Ради всех денег и субсидий, ради всех новых уличных фонарей, долларов для новых стадионов и глянцевых рекламных объявлений, и позитивного шума, мы отключаем воду десяткам тысяч людей, живущих прямо у Великих озёр, величайшего в мире источника воды.
Раздельное всегда означало неравное. Это серьёзная ошибка для всех нас. Когда цена экономического развития — разрушение сообществ, страдают не только те, кто потерял свой дом или доступ к воде. Это разрушает маленькие кусочки человечности в нас самих.
Никто не может быть действительно свободен, никому не может быть действительно комфортно, пока этого лишены наши соседи. Для тех из нас, кто приезжает, это значит, мы должны убедиться, что не вкладываемся ненамеренно в новое разрушение сообществ и что мы должны следовать за теми, кто годами работал над этими проблемами. В Детройте это означает обычных горожан, выступающих от имени общины, чтобы создать станции раздачи воды и её доставку для потерявших к ней доступ. Или духовенство и учителя, участвующие в митингах, чтобы заблокировать отрезающие водопровод фуры. Это организации, выкупающие отобранные дома для их жителей или борющиеся с дезинформацией о принудительной продаже через социальные сети и волонтёрские горячие линии.
Для меня это значит помогать другим поднимать балки на их заброшенных в прошлом домах или помогать научить привилегированный класс, сейчас всё больше переезжающий в города, как мы можем прийти и поддержать, а не оказывать давление на существующие общины. Это вносить свою лепту, когда небольшая группа людей решает выкупить отобранный за долги дом и вернуть право собственности его жителям.
И для вас, для всех нас, это означает поиск своей роли в наших собственных общинах. Это означает жить свою жизнь как отражение мира, в котором вы хотите жить. Это значит доверять тем, кто лучше знает проблемы, — людям, которые живут с ними, — находить решения.
Я знаю, что третий путь возможен, потому что я прожил его. Я проживаю его сейчас в районе под названием Поултаун в одном из наиболее опасных городов мира. Если мы можем сделать это в Детройте, вы можете сделать это там, где вы живёте.
За прошлое десятилетие, купив дом, я не столько научился укладывать провода, водопровод, работе с деревом — хотя я научился этим вещам, — я понял, что истинные, реальные перемены происходят прежде всего из-за общины с радикальным ощущением, что значит быть соседом. Это превратило по крайней мере один заброшенный дом в жилой.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.