Есть много специалистов в веб 2.0, которые зарабатывают большие деньги. Они фактически так зарабатывают на жизнь. Я попытаюсь сэкономить вам время и деньги и закончу всего за три минуты, поэтому потерпите немножко. В 2005 году с парой друзей мы создали сайт под названием Reddit.com. Можно сказать, это сайт для соцновостей.
Всё сводится к тому, что на его неприхотливой главной странице вы найдёте всё лучшее в Интернете. Вы находите что-нибудь интересное, например, выступление TEDTalk, сообщаете об этом на Reddit, и другие читатели голосуют «за» ваш пост, если он им понравился, и «против», если наоборот. Так создаётся главная страница, она постоянно меняется. Каждый день страницу посещают полмиллиона человек. Но не в Reddit.com суть. Суть в открытии новых вещей, появляющихся в Интернете. За последние четыре года мы увидели всяческие мемы, тренды, зарождавшиеся прямо на нашей главной странице.
Но речь идёт даже не о самом сайте Reddit. А о горбатых китах. Ну, ладно, технически говоря. речь о «Гринпис» — организации по защите окружающей среды, которая хотела остановить китобойный промысел японского правительства. Горбатых китов убивают. А они хотели покончить с этим. И один из способов достичь этого — поставить одному из горбатых китов передающее устройство. Чтобы движение по-настоящему стало воплощением идеи, им захотелось дать ему имя.
И как это ныне делается в Интернете, они провели голосование, где перебрали кучу очень эрудированных, содержательных, культурных имён. Думаю, на языке фарси это слово означает «бессмертный». А это, думаю, означает «божественная мощь океана» на одном из полинезийских языков. А затем появился кит Mister Splashy Pants. (Смех)
И это было что-то особенное. Его называли Mister Pants, или просто Splashy для друзей. Он был очень популярен в Интернете. Даже кто-то из Reddit подумал: «О, это здорово, мы все должны за него проголосовать». И читатели Reddit откликнулись и согласились. Началось голосование, и мы поддержали это начинание. Мы на день поменяли логотип – вместо инопланетянина мы поставили кита, чтобы помочь делу. И вскоре другие сайты, например, Fark, Boing Boing и другие начали говорить: «Да! Мы любим китёнка Splashy Pants».
На начало голосования его популярность была 5%, она достигла 70% к концу голосования. Впечатляюще, не так ли? Мы победили! Mister Splashy Pants был избран. Х-м-м, шучу. Ладно. Гринпис однако был далеко не в восторге, им хотелось, чтобы победило какое-либо из их более содержательных имен. Они сказали: «Нет, нет, это ерунда. Мы продлим голосование ещё на неделю».
Нас это немного разозлило. Так что мы поменяли китёнка на его борющийся вариант. (Смех) Пользователи Reddit и Интернета в целом всерьёз откликнулись. В Facebook начали создаваться группы и приложения. Идея была «Голосуйте на совесть», голосуйте за китёнка Splashy Pants. В реальном мире появились лозунги в его поддержку. (Смех) Вот окончательные итоги голосования. Когда споры утихли, он получил 78% голосов. Чтобы вы ощутили всю силу разгрома, я скажу, что следующее имя из списка получило 3%.
Урок был очевиден. Интернет полюбил китёнка Mister Splashy Pants, что очевидно. Это замечательное имя. И всем хотелось чтобы в любимых новостях упомянули этого китёнка. (Смех) И я считаю, что именно его имя помогло осуществлению идеи. И что ещё более классно, впоследствии Гринпис создали целую кампанию по маркентингу. Они продают майки и значки с этим китёнком. Они даже создали электронную открытку: вы можете выслать друзьям танцующего кита. Но важнее всего то, что они добились своего. Японское правительств отозвало китобойную экспедицию. Миссия была выполнена. В Гринписе все взволнованы, Киты счастливы. Это цитата. (Смех)
И даже пользоватеи Reddit в Интернете были рады участвовать, хотя и не были фанатами китов. Некоторые из них, конечно же, были. Но мы говорим в общем. Люди были по-настоящему заинтересованы этим великим мемом, и даже кто-то из Гринпис вернулся на сайт и поблагодарил Reddit за участие. Но это не был акт альтруизма. Был интерес сделать что-то классное.
В этом и есть сущность Интернета. Это великий секрет. Интернет — это поле, где все игроки равноправны. Твоя ссылка хороша настолько, насколько она хороша, и настолько, насколько хороша моя ссылка. Пока у нас есть браузер, каждый может зайти на любой сайт, независимо от бюджета. Пока мы можем поддерживать нейтралитет в сети.
Другая важная вещь: сегодня загрузить что-либо в сеть проще простого. Существует много замечательных платформ и инструментов, так что вы за считанные минуты можете что-то создать. А расходы так малы, что вы вполне спокойно можете этим заняться.
Если вы решитесь на это, будьте честны, искренни, прямы. Один из замечательных уроков, который извлекла компания Гринпис: иногда полезно упустить контроль. Полезно воспринимать себя меннее серьёзно; даже если дело очень серьезное, вы в конечном итоге достигните цели. Напоследок скажу следующее: в Интернете можно достичь прекрасных вещей. Но информация больше не поступает только от верхов. Если вы хотите преуспеть, соглашайтесь иногда отпускать контроль. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.