Меня зовут Мвенде Катвива, я поэтесса, панафриканистка и борец за свободу.
Мне было 23 года, когда я впервые услышала о репродуктивной справедливости. Я работала в организации Women with a Vision, где узнала, что сообщество Sister Song даёт следующие определения этому понятию. Первое: право женщины самой решать, будет ли она рожать, когда она будет рожать и при каких условиях. Второе: право женщины решать не иметь детей и варианты предотвращения или прекращения беременности. Третье: право женщины воспитывать своих детей в безопасной и здоровой среде без страха насилия со стороны людей или государства.
Я всегда хотела стать матерью.
В детстве я слышала всё о радости материнства.
Я мечтала, что буду наблюдать, как моё лоно привнесёт чудо в этот мир.
Видите, я была молода,
но я подумала,
что планировать заранее что-то столь важное не повредит.
Но сейчас мне 26 лет.
И я не знаю, обладаю ли я нужными качествами, чтобы перенести материнство в этой стране.
За последние годы Америка дала мне больше знаний о воспитании детей,
чем любая книга об этом.
Я узнала, что одни женщины дают жизнь детям,
а другие — подозреваемым.
Я узнала, что это тело подарит жизнь тем,
у кого будет больше шансов оказаться за решёткой,
чем получить высшее образование.
Есть что-то такое в самой сущности чернокожих в Америке,
из-за чего материнство кажется
сложным.
Например, я не знаю, как правильно воспитать своих детей
и сохранить им жизнь.
Я скажу сыну не воровать, потому что это неправильно
или потому, что это может стать оправданием его смерти?
Скажу ли я ему,
что даже если он заплатит за конфеты и сладкий чай,
за ним всё равно будут наблюдать
и видеть преступника в лице ребёнка;
кто вызовет полицию и расправится с ним, не дождавшись её приезда.
Хочу ли я вообще, чтобы приезжала полиция?
Слишком много случаев, как с Шоном Беллом, приходят на ум, когда я собираюсь набрать 911.
Я не могу быть уверена, что они не придут и не убьют моего сына, как Оскара Гранта.
Возможно, мы и избавились от петли,
но я считаю, что это самосуд, когда они убивают чернокожих парней
и оставляют их тела на протяжении четырёх часов на солнце.
В качестве исторического напоминания о том,
что есть что-то особенное в самой сущности чернокожих в Америке,
из-за чего материнство звучит,
как скорбь.
Словно однажды утром я могу проснуться
и увидеть, как события прошлой недели повторились с моим сыном.
Словно я могу проснуться и осознать,
что смерть моей дочери даже не заслуживает внимания.
И не говорите, что Сандра Бланд — единственная чернокожая,
расправа с которой заслуживает большего, чем наше молчание.
Как насчёт других чернокожих дочерей в постоянной опасности,
чьи смерти нам предстоит вспомнить?
Как насчёт наших детей,
чьи жизни не могут найти своё место среди ваших?
Видимо, ничто не сможет защитить вас,
если вы были рождены телом, которое выглядит вот так.
Есть что-то такое в самой сущности чернокожих в Америке,
из-за чего материнство кажется мне
не таким уж желанным событием.
Я написала слишком много стихотворений о мёртвых чернокожих детях, поэтому не испытываю иллюзий по поводу того,
что однажды такое стихотворение не будет посвящено моим детям.
Я не хочу стать матерью, которая дала жизнь стихотворениям.
Не хочу ни единой строфы вместо сына,
ни строчки вместо маленькой девочки,
ни сноски вместо ребёнка, которому нет места в этом мире.
Нет.
Я не хочу детей, которые будут жить вечно
на страницах поэзии,
но никогда не смогут пережить
меня.
(Аплодисменты)
Меня пригласили на конференцию TEDWomen, чтобы прочитать своё стихотворение. Но для меня поэзия — это не искусство и выступление. Это форма протеста. Вчера во время репетиции мне сказали, что недавно на конференции TED уже было два или три выступления о значимости жизни чернокожих. Поэтому мне следует сократить своё выступление, рассказав только о репродуктивной справедливости. Но это стихотворение и эта речь как раз о том, насколько неразрывны для меня эти два понятия. Мне было 21...
(Аплодисменты)
Мне было 21, когда убили Трайвона Мартина. Трайвон Мартин, 17-летний чернокожий мальчик, чернокожий ребёнок, напомнил мне, напомнил нам, насколько мало эта нация ценит жизнь чернокожих. Хештег #BlackLivesMatter стал наиболее узнаваемым призывом к тому, чтобы чернокожие, как и наши дети, жили в безопасных условиях и здоровом сообществе без страха насилия со стороны людей и государства.
Несколько месяцев спустя, когда Джорджа Циммермана не привлекли к ответственности за убийство Трайвона Мартина, я услышала речь Сабрины Фултон, мамы Трайвона Мартина. Её свидетельские показания оставили такое глубокое впечатление, что я стала постоянно задаваться вопросом, что же значит быть матерью в Соединённых Штатах Америки, имея такой цвет кожи? Что действительно означает материнство, когда для многих, кто похож на меня, это понятие стало синонимом скорби? Не осознавая этого, я стала объединять принципы репродуктивного правосудия и движение в защиту афроамериканцев в одно целое. Когда я узнала больше о репродуктивном правосудии в организации Women With A Vision, продолжая быть активистом движения в защиту афроамеринцев, я поняла, что хочу, чтобы и другие увидели и почувствовали это сходство. Я стала задавать вопрос: кто же должен в такие моменты соединять идеи, реалии и людей?
Я хочу посвятить эту речь и это стихотворение Констанции Малкольм. Это мать Рамарли Грэма, другого чернокожего ребёнка, которого слишком рано лишили жизни. Она напомнила мне однажды за ужином, когда я изо всех сил пыталась написать стихотворение, что именно художник должен раскрыть истории, которые люди пытаются похоронить под слоями самоуспокоения и времени.
Недавно Тони Моррисон написал: «Во времена страха люди искусства никогда не должны молчать. Нет времени на жалость к себе, нет места страху». Вчера во время репетиции, когда мне сказали, «что мне следует сократить ту часть про защиту чернокожих», на мгновение я испугалась. Опасаясь, что наши истории снова не пропускают на сцены, с которых они заслуживают звучать. И потом я вспомнила слова, только что сказанные мной. «Во времена страха, люди искусства никогда не должны сохранять молчание. Нет времени на жалость к себе.
(Аплодисменты)
Нет времени на жалость к себе. И нет места страху». Я сделала свой выбор. И он всегда остаётся за мной.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.