(Музыка)
(Пение) Я ходил по самому краю,
пытаясь найти душевный покой.
И вот я увидел тебя.
Ты тихо плыла, делая шаг за шагом.
И я сказал: «Послушай, незнакомка,
сейчас мне грустно.
И я не знаю, какой дорогой мне идти».
Я сказал: «Если ты тоже заблудилась,
может, я помогу тебе и спою тебе песню,
и увезу тебя далеко-далеко».
Спою до самого конца.
Куда мы пойдём? Куда мы пойдём?
Она ответила: «Я ищу свой приют.
Место, которое я назову своим гнёздышком.
Я бродила всю ночь напролёт,
но я не знаю, где мой дом».
«Единственный способ найти это место —
приблизиться к своему сердцу.
Я знаю — я доберусь туда,
но я продолжу идти по самому краю».
По самому краю.
До самого конца.
Большое спасибо!
(Аплодисменты)
Как вы чувствуете себя сегодня? Всё хорошо?
(Радостные возгласы)
Великолепно! Давайте мы споём все вместе хотя бы одну минутку? Можете что-нибудь спеть? Можете спеть «Дии»? Или «Оооу»?
(Аудитория подпевает)
Оооу — громче, ещё громче!
(Пение) Оооу.
Теперь прошу, если можете петь, пойте «Оу-оу-оу».
Аудитория: Оу-оу-оу.
Джейкоб Коллье: Воу-оу-оу.
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу».
Аудитория: Воу-оу.
ДК: Оу-оу-оу.
Аудитория: Оу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу-оу».
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу-оу».
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Воу-оу-оу.
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу-оу».
Аудитория: Воу-оу-оу.
Большое спасибо! Это прекрасно. Спасибо!
(Аплодисменты)
Спасибо! Вы чувствуете эту энергию? Вы почувствовали себя частью этой энергии, ощутили это движение глубоко внутри? Язык музыкальной гармонии просто поразителен. Так мы движемся в своём эмоциональном пространстве, где слова не нужны, и мне кажется, здесь, как и в других языках, не имеет значения, как много ты о нём знаешь. Неважно, сколько слов ты можешь сказать, сколько фраз ты помнишь. Важно эмоциональное состояние, которое тебе дарит этот язык. И я призываю вас как общество принять эту идею, которая со временем сможет сблизить и приблизить нас к нашей человечности, а не отдалить от неё.
Большое спасибо!
(Аплодисменты)
(Музыка)
(Пение) Отвези меня туда, куда ты пожелаешь.
Ты знаешь, что моя любовь сильна.
В моём убежище.
Так тихо, похоже на затишье после бури.
Найди то, что я искал всё это время.
В моём убежище.
Даже когда я закрою свои глаза,
дорогая, если ты заблудишься, я буду в своём убежище.
Прикоснись ко мне, словно я никогда раньше не любил,
в том месте, которое я обожаю,
в моём убежище.
Я знаю: куда бы ни подул ветер,
там найдётся место для меня,
в моём убежище.
Моё убежище.
Палки и камни. Я не буду скрывать от тебя ничего.
И со временем я найду то, что я искал.
Я слышал твой голос, зовущий меня.
Я уже на пути туда, где смогу быть свободным.
И если она не дождётся меня, сделайте это, не оглядывайтесь,
сохраните моё сердце.
На подошвах моих ботинок все места, где я побывал,
и всё, что я узнал после встречи с ней.
Всё это о тебе, и ты не узнаешь, что вынуждаешь меня гадать,
что ты значишь для меня.
И, кажется, ты то, что я хотел познать всё это время.
Девочка, ты то, что я хочу, ты наполняешь меня,
потому что ты создана для меня.
Благодаря тебе я понял, что хочу, чтоб ты знала о том, где я.
Раз, два, три, четыре, пять.
(Аплодисменты)
Спасибо большое. Спасибо!
(Аплодисменты)
Спасибо! Спасибо! Спасибо, ребята!
Келли Стойцел: Джейкоб, браво!
У нас есть несколько вопросов. ДК: Хорошо.
КС: Это было впечатляюще.
ДК: Спасибо, Келли. Спасибо!
КС: Визуализации, которые мы сейчас увидели, они происходили в реальном времени, да?
ДК: Да, всё визуальное воспринимает аудиальное сопровождения, если так можно сказать, в реальном времени. Я включаю цикл, я играю на инструментах, и, к примеру, дерево, которое вырастало на глазах: когда идут долгие низкие ноты, появляются толстые длинные ветви, а когда звучат высокие, тихие ноты, вырастают тоненькие веточки. А потом моё пение становится ветром, дующим в дерево.
КС: Так, тебе 22 года. ДК: Да, точно.
Модератор: Ты сыграл всё это сам. С чего всё началось и как развивалось?
ДК: У меня есть волшебная комната в моём доме на севере Лондона — он вон там.
(Радостные возгласы)
Спасибо! Представим север Лондона. И эту комнату — то есть дом моей семьи. Я рос в комнате, полной музыкальных инструментов, но, что важнее, я рос в семье, вдохновившей меня работать с моим воображением, и поэтому всё, что я создавал и строил, было важным просто потому, что это делал я, и думаю, это очень важная идея. Фактически эта комната стала моим раем, и когда я поехал в тур с моим альбомом «В моей комнате», я хотел устроить тур по комнате в дороге — да, это довольно странная идея, но я работал над ней на протяжении нескольких лет, и было бы весьма интересно вовлечь в это других.
КС: Происходящее здесь действительно похоже на твою комнату.
ДК: Так и есть. Оно похоже на комнату в том смысле, что я могу всё создавать на одном месте и могу импровизировать, и именно так я представляю музыку и все лучшие идеи вокруг.
КС: Ты выиграл две премии Грэмми за запись, которую сделал в своей комнате самостоятельно. Как это возможно? Такое было бы совершенно невозможно ещё пять лет назад, этого нельзя было и представить.
ДК: Сейчас всё по-другому. Сейчас сила в руках создателей, я уверен, вы согласны с этим, и они — противовес крупным лейблам, важным людям и тому подобному. Просто кто-то с хорошей идеей. Сейчас я здесь и говорю об этом, хотя вы и так уже всё знаете, но этот кто-то с хорошей идеей сможет посеять семя. Он понесёт факел в мир. И да, я сделал этот альбом сам, я не ждал, пока кто-нибудь скажет: «Эй, Джейкоб, ты должен сам сделать свой альбом». Я просто взял и сделал, и мне было всё равно, что думали люди, а два Грэмми — это огромный бонус.
(Аплодисменты)
КС: Большое спасибо, Джейкоб! ДК: Спасибо, Келли! Спасибо большое!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.