Это похоже на сон. Представьте, в безлюдной пустыне вы натыкаетесь на огромное колесо, обрамлённое скелетами, и кто-то предлагает вам подойти и потянуть за тяжёлые верёвки у его основания, и вы идёте на ту сторону, где вас ожидает команда, и вы вместе с другими впрягаетесь, по очереди тянете за верёвки, в результате колесо с рёвом оживает, подсветка начинает мерцать, и зрители ликуют — только что вы активировали «Харон» Питера Хадсона, один из крупнейших зоотропов в мире. Эта вещь очень далека от рыночного искусства.
(Смех)
Она огромна, опасна, требуется десяток человек, чтобы привести её в действие, и она никак не сочетается с диваном.
(Смех)
Это прекрасная ручная работа, но эта вещь совершенно бесполезна и в то же время удивительна.
Вы вряд ли увидите такие работы, как «Харон», на первых страницах изданий. Сейчас покупка и продажа произведений искусства часто привлекает больше внимания, чем сами работы. В прошлом году работу Жана-Мишеля Баския продали за 110 миллионов долларов; это самая высокая цена за работу американского художника, а картина Леонардо да Винчи была продана за 450 миллионов, это новый рекорд аукционных продаж. Это большие, выдающиеся художники, но всё же, когда смотришь на эти работы и одновременно смотришь и на заголовки, невольно задаёшь себе вопрос: «Действительно ли они меня интересуют, потому что они трогают меня, или они мне интересны, поскольку цена их высока, и лишь поэтому мне кажется, что они должны меня интересовать?» В современном мире бывает довольно сложно разделить эти два понятия. А что, если попытаться? Что, если судить о стоимости произведения искусства не по его ценнику, а по создаваемой им эмоциональной связи между художником и зрителем, или пользе, которую оно приносит обществу, или чувству удовлетворения, которое получают сами художники?
Это пустыня Блэк-Рок в штате Невада, она находится, как известно, невероятно далеко от галерей Нью-Йорка, Лондона, и Гонконга. И здесь в течение около 30 лет на «Горящем человеке» формировалось то течение, которое делает в искусстве именно это. Со времён своих первых лет анархии, «Горящий человек» возмужал. Сегодня это скорее эксперимент коллективных мечтаний. Это сообщество, которое собирается один раз в год в августе. 70 тысяч человек выключают свою технику и совершают паломничество в пустыню, чтобы создать антипотребительское общество за пределами их каждодневной рутины. Условия очень жёсткие. Тебя будут обнимать незнакомцы, и каждый год вы будете клясться, что предыдущий был лучше, но тем не менее всё это забавно, это даёт тебе свободу и жизнь, и искусство — это именно то, что здесь процветает.
Это я в прошлом году в пустыне вместе со своим братом; видно, как мы усердно работаем.
(Смех)
Я уже несколько лет изучаю искусство фестиваля «Горящий человек» для выставки, куратором которой я была в галерее Ренвика Смитсоновского музея, и что меня больше всего завораживает здесь — это не качество работ, хотя оно, на самом деле, весьма высокое, а то, почему люди возвращаются в пустыню снова и снова, чтобы пачкать руки и творить в наш всё более цифровой век. Потому что кажется, что это исходит из чего-то исключительно человечного. Действительно, весь лагерь «Горящего человека» можно рассматривать как гигантскую интерактивную инсталляцию, приводимую в движение каждым её участником.
Единственное, что отделяет эту работу от коммерческого мира искусства, — это то, что что тот, кто создаёт работу, может показать её здесь. В эти дни около 300 арт-инсталляций и бесчисленных художественных жестов проходят на плейас. Ничего из этого здесь не продаётся. В конце недели, если работы не сжигаются, художники их увозят и хранят у себя. Это величайший бескорыстный труд.
Хотя наверняка есть эстетика «Горящего человека», созданная такими художниками, как Кейт Рауденбуш и Майкл Кристиан. В большей степени специфика работы здесь определяется самой пустыней. Чтобы произведение имело успех, оно должно быть транспортабельным, чтобы пройти этот путь, достаточно прочным, чтобы выдержать ветер, непогоду и самих участников, вдохновляющим и при дневном свете, и в темноте, и вызывающим интерес без объяснения своего значения. Монументальные и камерные работы здесь вызывают сюрреальные ощущения. Масштаб имеет тенденцию обманывать зрение. То, что выглядело огромным в мастерской, могло затеряться в плейас, но пространственных ограничений практически нет, таким образом, художники могут воплощать любые свои мечты. Некоторые экземпляры поражают своим изяществом, а другие — исключительной дерзостью, приведшей их сюда.
Дерзкий юмор «Горящего человека» проявляется в таких работах, как «Церковная ловушка» Ребеки Уэйтс: крошечная деревенская часовня неустойчива на деревянном брусе, она как мышеловка заманивает участников в поисках религии. Она была создана и сожжена в 2013 году... Тем временем другие работы, например, «Небесная твердь» Кристофера Шардта, стремятся к совершенству. Здесь, под навесом из танцующих огней, движущихся под классическую музыку, участники могут спастись от бешеных ударов рейва, и всеобщего хаоса.
Ночью город кишит стаями автомобилей-мутантов, единственных машин, которым позволено передвигаться по плейяс. И если нужда — мать изобретательности, то здесь абсурд — её отец.
(Смех)
Они идут зигзагом от одного произведения искусства к другому, будучи похожими на странный и беспорядочный общественный транспорт, пульсируя светом и звуком. Когда художники перестают думать о критиках и коллекционерах и начинают творить для себя, получаются именно такие удивительные игрушки.
И самое удивительное, когда люди впервые приезжают на «Горящего человека», они понятия не имеют, как создавать подобное. Именно активное сотрудничество создателей сообщества и делает это возможным. Коллективы, такие как Five Ton Crane, собираются, чтобы поделиться навыками и решиться на сложные проекты, на которые художник-одиночка не отважится: от готического ракетоносителя, в любой момент готового взмыть в небо, до сказочного домика внутри гигантского сапога, с книжными полками и книгами, которые сделали художники, c пирогом из старинной детской песенки и сказочным бобовым стеблем.
Мастера или новички — здесь рады всем. На самом деле, большая доля обаяния и новаторства представленных работ заключается в том, что многие авторы вообще не являются художниками: это учёные, инженеры, сварщики или даже сборщики мусора, а их работы выходят за границы общепринятых законов искусства. От рощицы из грибов, выполненных в стиле юрт в технике оригами, до дерева, реагирующего на голоса и биоритмы окружающих с помощью 175 тысяч светодиодов, встроенных в его листья.
В музеях обычный посетитель проводит менее 30 секунд с объектами искусства, и я часто наблюдаю, как люди блуждают от одной таблички к другой в поисках информации, как будто вся история произведения искусства может уместиться в тексте из 80 слов. Но в пустыне нет ни смотрителей, ни табличек, объясняющих искусство, а только естественное любопытство. Вы видите на горизонте арт-объект и направляетесь к нему. Приблизившись, обходите его со всех сторон, дотрагиваетесь до него, щупаете. Достаточно ли он крепок, выдержит ли меня? А меня не проткнёт?
(Смех)
Искусство становится местом длительного взаимодействия, и хотя, возможно, выставка кратковременна, впечатления останутся с вами навсегда.
Нигде на фестивале это так не ощущается, как в Храме. В 2000 году Дэвид Бест и Джек Хэй построили первый Храм, и после того, как один из членов их команды трагически погиб в результате несчастного случая незадолго до мероприятия, здание стало временным мемориалом. Сам по себе Храм — прекрасное архитектурное произведение, но его конструкция — это всего лишь оболочка, которая исчезает под толстым покровом посланий. «Я скучаю по тебе». «Пожалуйста, прости». «Даже сломанный карандаш всё ещё раскрашивает». Интимные свидетельства наиболее универсальных человеческих переживаний, переживаний утраты. Общие эмоции в этом месте потрясающи и неописуемы, вплоть до самого последнего костра самой последней ночи фестиваля.
Каждый год что-то заставляет людей разных профессий и социального положения, из разных уголков планеты приезжать в пустыню и заниматься искусством не ради денег. Оно не всегда изысканно, не всегда жизнеспособно и даже не всегда хорошо, но оно подлинно и оптимистично в том виде, который не встретить нигде. В эпоху цинизма утешает осознание того, что мы всё ещё способны на богатое воображение, и в поисках точек соприкосновения мы объединяемся и возводим храмы в пустыне.
Забудьте о ценниках. Забудьте о громких именах. Для чего ещё нужно искусство в нашем современном мире, если не для этого?
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.