Моя история началась в Бронксе в Нью-Йорке, в двухкомнатной квартире, где я жила с двумя сёстрами и матерью-иммигранткой. Я любила наш район. Он был полон жизни. Весть этот грохот меренге, соседи, тусующиеся на ступеньках перед входом в дом, и оживлённые разговоры за игрой в домино. Это был дом, и он был милым. Но легко не было. На самом деле в школе каждый знал квартал, в котором мы жили, именно туда люди приходили, чтобы купить траву и другие наркотики. Где продают наркотики, там всегда конфликты, поэтому мы часто засыпали под звуки выстрелов. Большую часть детства я волновалась, волновалась за нашу безопасность. Так же как и моя мама. Она боялась, что насилие, которое мы видели, захлестнёт нашу жизнь; что наша нищета означала, что соседи, с которыми мы жили и делили пространство, нас обидят. Вся наша жизнь была в Бронксе, но тревога, которую испытывала мама, заставила её действовать, и уже очень скоро мы мчались в Коннектикут, (Смех) чтобы оказаться в школе-интернате, да ещё и с полной стипендией. Никогда не стоит недооценивать силы матери, которая твёрдо решила обеспечить детям безопасность. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) В школе-интернате — впервые — я могла спокойно спать. Я могла не запирать дверь своей комнаты, ходить босиком по траве, смотреть вверх и видеть ночное небо, полное звёзд. Счастливые открытия. Но были и другие открытия. Очень скоро я почувствовала себя чужой. Оказалось, что я не так говорю, и чтобы показать мне, как следует говорить, преподаватели часто учили меня, при всех, как следует произносить некоторые слова. Как-то учительница наставляла меня в коридоре: «Aaaaaas-king». [Причастие от англ. ask спрашивать] Она сказала это громко. «Дина, не axing [от англ. axe - топор], как будто ты носишься с топором. Это глупо». Уже этого было достаточно, можете себе предствать смешки моих одноклассников, но она продолжила: «Представь, что слово состоит из двух: ass [англ. осёл/задница] и king [англ. король] и соедини их, чтобы произнести правильно — asking». Были и другие эпизоды, которые напоминали мне, что занимаю чужое место. Как-то я вошла в комнату к однокласснице и заметила, что она зорко следит за ценными вещами около меня. «Чего это она?» — подумала я. А ещё был случай, когда другая одноклассница вошла в мою комнату и воскликнула: «Фу!», увидев, как я мажу голову средством для укладки. Подростки получают психологическую травму, если они не могут быть самими собой, если они вынуждены подстраиваться под других, чтобы их приняли. Это своего рода насилие. В конечном счёте моя история — это история абсолютного успеха. Я училась в школе-интернате и в колледже в Новой Англии, училась за границей, в Чили, и вернулась в Бронкс, чтобы преподавать в средней школе. Я получала стипендию Трумана, стипендию для аспирантов по программам Фулбрайта и Сороса. Я могу перечислять дальше. (Смех) Но не буду. (Смех) Я получила степень доктора в Колумбийском университете. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) А потом меня взяли на работу в Йель. (Аплодисменты) Я горжусь всем тем, чего я смогла добиться до сих пор. У меня постоянный синдром самозванца. Меня позвали, потому что я — символ, то есть интересна не я сама, просто кому-то нужно было поставить галочку. Или же я — это исключение, а это значит, что я должна предать людей, которых я люблю. Это цена образования для меня и ещё очень многих чернокожих учеников. (Аплодисменты) Я всё время контролирую себя. Не слишком ли узкие брюки? Собрать волосы в высокую причёску или сделать афро? Должна ли я быть готова постоять за себя, или сила моих слов будет воспринята только как «Она злится»? Почему мне пришлось уехать из Бронкса, чтобы получить доступ к более качественному образованию? И почему, пока я получала это более качественное образование, я должна была терпеть вытравливание всего того, что сформировало меня — чернокожую девочку из Бронкса, которую воспитала мать с Антигуа. Когда я думаю о нынешних инициативах по реформе образования, я не могу удержаться от вопроса: «Что наши цветные ученики узнают о самих себе?» Три — три десятка лет исследований показывают, что цветных учеников отстраняют от занятий и исключают в три раза чаще, чем белых студентов, их значительно строже наказывают за те же нарушения. Их жизней и их рассказов нет в учебной программе. Сотрудники Объединённого центра детской книги сделали обзор почти 4 000 книг и обнаружили, что только 3% всех книг посвящены афроамериканцам. А ещё мало учителей, которые выглядят так же, как они. Анализ данных Национального центра статистических исследований в области образования показал, что 45% всех наших учеников, от дошкольников до учеников старших классов, цветные, при этом среди учителей представителей цветного населения всего 17%. Наша цветная молодёжь платит огромную цену; посыл школьного образования — они должны быть под контролем, они должны оставить свою самобытность дома, ради того чтобы добиться успеха. Каждый ребёнок достоин того, чтобы получить образование в условиях, которые позволяли бы ему спокойно учиться, оставаясь самим собой. (Аплодисменты) Можно сделать так, чтобы в классе было безопасно и эмоционально, и физически, и чтобы ученики при этом успешно учились. Я знаю это, потому что я делала это в своём классе, когда вернулась в Бруклин преподавать. На что же это похоже? Я строила свои объяснения вокруг жизни, историй и личностей моих учеников. Я делала всё это, потому что я хотела, чтобы мои ученики знали, что все окружающие их люди делают всё, чтобы они стали лучше, оставаясь сами собой. Я не могла повлиять на отсутствие стабильности у них дома, на то, когда они будут есть в следующий раз, или на шумных соседей, которые не давали им спать, я могла сделать так, чтобы в классе была атмосфера, полная любви, чтобы они могли гордиться тем, кто они, чтобы они понимали, что жизнь каждого из них имеет значение. Знаете, каждый раз, когда я слышу или произношу слово «asking», я снова становлюсь школьницей. Я думаю о словах «ass» и «king» и соединяю их в одно, чтобы говорить так, как хотел бы это слышать кто-то могущественный. Всё можно делать иначе, лучше, не вызывая у цветных детей путаницу понятий, позволяя им сохранить связь с семьями, домом и своим сообществом; научив их доверять своим инстинктам и верить в свои собственные творческие силы. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.