Некоторые думают, что у выступлений TED есть какая-то формула:
«Выступай на круглом красном ковре».
«Расскажи историю из детства».
«Поделись чем-то личным».
«Напоследок призови к действию».
Нет. Это неверное представление о выступлениях TED. На самом деле, если переборщить с этими «фишками», то можно произвести впечатление манипулятора или любителя клише.
Но у всех докладов TED есть общая черта, и я буду рад ею с вами поделиться,
потому что последние 12 лет я сидел в первом ряду и слушал сотни невероятных участников TED, таких как эти. Я помогал им готовить выступления в лучшем эфирном времени и из первых уст узнавал от них секреты создания сильного выступления.
И хотя все эти докладчики и темы их выступлений кажутся абсолютно разными, у них на самом деле есть общая составляющая. Вот она: ваша главная задача как докладчика — передать в сознание ваших слушателей исключительный дар — странный и прекрасный объект, именуемый идеей.
Позвольте продемонстрировать, о чём я. Это Хейли. Она вот-вот выйдет на сцену TED и, честно говоря, она в ужасе.
(Видео) Ведущий: Хейли Ван Дайк!
(Аплодисменты)
В течение 18 минут 1 200 незнакомых друг с другом людей обнаруживают, что их разум настраивается на одну волну с Хейли и друг с другом. Буквально: характер их мозговых волн становится идентичным. И дело не только в одинаковых эмоциях, происходит что-то ещё более невероятное.
Давайте на секунду заглянем в разум Хейли. Миллиарды взаимосвязанных нейронов образуют чрезвычайно запутанный клубок. Но взгляните вот сюда: несколько миллионов связанных нейронов образуют единую идею. Фантастическим образом та же самая схема в реальном времени воссоздаётся в умах всех слушателей. Верно, всего за пару минут схема, образованная миллионами нейронов, телепортируется в 1 200 умов только потому, что эти люди слышат голос и видят лицо Хейли.
Подождите, что же такое идея? Об идее можно думать как об информационной схеме, помогающей нам понять мир и ориентироваться в нём. Идеи бывают всевозможных форм и размеров: от сложных и аналитических до простых и чувственных.
Вот всего несколько примеров, прозвучавших со сцены TED. Сэр Кен Робинсон: творчество — ключ к будущему наших детей.
(Видео) Сэр Кен Робинсон: Моя позиция заключается в том, что сегодня творчество в образовании важно не меньше грамотности и должно иметь такой же статус.
Крис Андерсон: Элора Харди — строения из бамбука прекрасны.
(Видео) Элора Харди: Он растёт вокруг нас, он крепок и элегантен, он может выдержать землетрясение.
КА: Чимаманда Адичи — люди многогранны.
(Видео) Чимаманда Адичи: Единственная точка зрения создаёт стереотипы. И проблема со стереотипами — не в том, что они ошибочны, а в том, что они неполные.
КА: Ваш ум полон идей, эти идеи не хаотичны, а тщательно соединены между собой. В совокупности они образуют невероятно сложную структуру, а именно ваше ви́дение мира. Это оперативная система вашего мозга. Это то, как вы ориентируетесь в мире. Ви́дение мира образовано миллионами отдельных идей.
Например, если одним из компонентов вашего мировоззрения является идея, что котята милы, то, увидя вот это, вы отреагируете вот так. Но если другим компонентом мировоззрения будет идея, что леопарды опасны, то увидя вот это, вы отреагируете немного иначе. Очевидно, почему идеи, составляющие вашу картину мира, крайне важны. Они должны быть максимально достоверными и служить ориентиром в этом страшном, но чудесном мире, в котором мы живём.
Мироощущения у разных людей могут быть кардинально противоположными. К примеру, какова реакция вашего миропонимания, когда перед вами оказывается такой образ:
(Видео) Далиа Могахед: Что вы думаете при взгляде на меня? «Верующая», «эксперт», может быть, «сестра»? Или «притеснённая», «зомбированная», «террористка»?
КА: Как бы вы ни ответили, миллионы людей в мире ответили бы прямо противоположно. Вот почему идеи действительно важны. При правильной передаче они способны навсегда изменить чьё-то мнение о мире, определив их поступки как в настоящем, так и в будущем. Идеи — самая мощная сила, формирующая человеческую культуру.
Если вы согласитесь, что ваша главная задача как докладчика — создать идею в умах слушателей, то вам пригодятся следующие четыре совета по решению этой задачи.
Во-первых, ограничьтесь в своём докладе лишь одной основной идеей. Идеи сложны, и нужно сократить объём информации, чтобы можно было сосредоточиться на единственной идее, которая для вас наиболее актуальна, и иметь возможность должным образом её разъяснить. Необходимо обозначить контекст, дать примеры, оживить идею. Итак, выберите одну идею и сделайте её центральной темой всего выступления, чтобы всё, что вы говорите, было с ней связано.
Во-вторых, дайте слушателям повод не остаться равнодушными. Прежде чем формировать идею в умах аудитории, нужно получить приглашение. Что поможет этого достичь? Любопытство. Пробудите в слушателях любопытство. Интригуйте, задавайте провокационные вопросы, показывайте, почему что-то не имеет смысла или требует объяснений. Если вы сможете указать на нестыковки в их картине мира, они захотят заполнить этот пробел знанием. Как только у них появится это желание, передать слушателям идею станет намного легче.
В-третьих, формируйте свою идею шаг за шагом из понятных слушателям кирпичиков знания. Используйте силу языка, чтобы связать уже существующие понятия в умах своей аудитории. Но говорите не своим, а их языком. Говорите с их позиций. Часто докладчики забывают, что многие понятия и термины, к которым они привыкли, абсолютно незнакомы аудитории. Метафоры могут очень эффективно проиллюстрировать цельную идею, потому что они демонстрируют желаемую концепцию на основе уже известных слушателям идей.
Например, когда Дженнифер Кан хотела объяснить действие потрясающей новой биотехнологии CRISPR, она сказала: «Впервые у нас появилась программа для редактирования ДНК. CRISPR позволяет легко копировать и вставлять генетическую информацию». Такое яркое объяснение, уложившись в нашем уме, приносит желанное озарение. Следовательно, важно опробовать вашу речь на близких друзьях и понять, какие части доклада кажутся им непонятными.
И, в-четвёртых, заключительный совет: пусть ваша идея будет достойной распространения. Я имею в виду, спроси́те себя: «Кому будет полезна эта идея?» Но будьте честны, отвечая на этот вопрос. Если идея служит только вам и вашей организации, мне жаль, но, вероятно, её вряд ли стóит распространять. Аудиторию не проведёшь. Но если вы верите, что у вашей идеи есть потенциал улучшить чью-то жизнь, расширить чей-то кругозор или вдохновить кого-то что-то изменить, тогда у вас есть ключевой ингредиент по-настоящему сильного выступления, которое станет подарком для всех нас.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.