Я проработал военным корреспондентом 15 лет, прежде чем понял, что у меня проблема. Со мной действительно было что-то не так.
До 11 сентября оставался год, и Америка ещё не была в состоянии войны. Речи ещё не шло о ПТСР. Никто не говорил о том, что война и травмы делают с человеческой психикой. Несколько месяцев я провёл в Афганистане вместе с Северным альянсом, боровшимся с «Талибаном». На тот момент у «Талибана» были воздушные силы, боевые самолёты, танки, артиллерия, и нам пару раз крепко доставалось. Мы видели ужасные вещи. Но я не думал, что меня это задевает. Я мало об этом размышлял.
Затем вернулся в родной Нью-Йорк, спустился однажды в метро, и впервые в жизни мне стало по-настоящему страшно. У меня началась паническая атака. Мне было намного страшнее, чем в Афганистане. На что бы я ни посмотрел, всё грозило мне смертью, и я не мог объяснить почему. Поезда двигались слишком быстро. Людей было слишком много. Свет слепил, шум оглушал, всё двигалось слишком быстро. Я прислонился к колонне и просто ждал. Когда стало совсем невыносимо — выбежал из метро и пошёл куда глаза глядят.
Позднее я узнал, что это называется кратковременным ПТСР, посттравматическим стрессовым расстройством. В результате эволюции мы научились переживать периоды опасности. Если ваша жизнь была в опасности, вы станете реагировать на незнакомые звуки, чутко спать и часто просыпаться. Вас будут преследовать кошмары и воспоминания о том, что чуть вас не убило. Агрессивность готовит вас к возможной схватке, депрессия заставляет воздержаться от передвижения, держит в безопасности. Не очень приятно, но лучше, чем быть съеденным.
Большинство оправляются от такого довольно быстро. Нужно несколько недель или месяцев. У меня панические атаки повторялись, но затем сошли на нет. Я не знал, что они были связаны с увиденным на войне. Думал, что просто схожу с ума, а потом решил, что прошло.
Однако у 20% людей всё заканчивается хроническим ПТСР. Они не адаптировались к временным угрозам. Они плохо приспособлены к повседневной жизни, если им не помогут. Известно, что к хроническому ПТСР склонны те, с кем плохо обращались в детстве, кто рано пережил травму, люди с низким уровнем образования, те, у кого в семье есть история психических болезней. Если вы были во Вьетнаме и у вас есть брат-шизофреник, то велика вероятность развития хронического ПТСР.
Я занялся этим вопросом как журналист и нашёл кое-что действительно странное. Цифры показывали обратную тенденцию. Каждая война, в которой участвовали США, начиная с Гражданской, становилась всё менее контактной. В результате снизилось число жертв, но число инвалидов росло. Тенденции должны быть одинаковыми, но они разнонаправленные.
В результате недавних войн в Ираке и Афганистане, слава Богу, погибло в три раза меньше людей, чем во Вьетнаме. Но инвалидов стало в три раза больше. Около 10% военных США участвуют в активных боевых действиях, 10% или менее. Они стреляют и убивают, их ранят, их друзья гибнут. Травматичность огромна. Но это только 10% нашей армии. При этом около 50% военнослужащих рассчитывают на компенсацию от государства из-за ПТСР.
Логически суицид плохо сюда подходит. Широко известна трагическая статистика, что в среднем ежедневно 22 ветерана совершают самоубийство. Большинство людей не осознают, что большинство самоубийц — ветераны Вьетнама, а их решение уйти из жизни может быть не связанным с войной 50-летней давности. Статистической связи между войной и суицидами нет. То, что вы военнослужащий и часто участвуете в боевых действиях, не делает вас более склонным к суициду. Если вас отправили в Ирак или Афганистан, вероятность суицида даже немного ниже.
В колледже я изучал антропологию. Собирал данные в резервации навахо. Написал диплом о марафонцах навахо. Недавно, когда я проводил исследование о ПТСР, меня осенило, я стал размышлять о той давней работе и понял, что навахо, апачи, команчи — все эти воинственные народы, — готов поспорить, у них не бывает ПТСР. Когда они возвращались после боёв с американской армией или друг с другом, то просто возобновляли обычную жизнь.
Может быть, склонность к хроническому ПТСР определяется не тем, что было на войне, а тем, в какое общество возвращаешься. Может, вернувшись в сплочённое, закрытое общество, можно быстро оправиться от травмы. Вернуться в современное общество отчуждения значит, возможно, оставаться травмированным всю жизнь. Другими словами, может, проблема не в ветеранах; может, проблема в нас.
Современное общество не щадит психику, как ни крути. По мере роста благосостояния количество самоубийств растёт, а не снижается. У живущих в современном обществе в 8 раз выше вероятность депрессии, по сравнению с теми, кто живёт в бедном аграрном обществе. Пожалуй, процент самоубийств, депрессий, жестокого обращения с детьми никогда не был так высок, как сейчас. Я видел исследование, в котором женщин Нигерии, одной из самых бедных, нестабильных, жестоких и коррумпированных стран Африки, сравнили с американками. Уровень депрессии был выше у жительниц городов Северной Америки.
Но вернёмся к армии США. 10% участвуют в боях. Около 50% рассчитывают на компенсацию из-за ПТСР. То есть около 40% ветеранов не были травмированы в боях, но вернулись домой и испытали отчуждённость и депрессию. Что же с ними случилось? Что происходит c этими 40%, почему-то испытывающими тревожность?
Может быть, во время миссии за рубежом они были частью закрытой группы. Они вместе ели, вместе спали, вместе выполняли приказы. Доверяли друг другу свои жизни. А затем вернулись домой, и всё закончилось, они вернулись в современное общество, которое сурово ко всем, служил ты или нет.
Мы говорим о травмах, ПТСР. Но для многих из них дело не в травме. Солдаты травмированы, кого-то нужно лечить, но для многих проблема в отчуждённости. Может, мы неправильно к этому подходим. Может, если говорить об этом другими словами, это поможет. «Расстройство постдислокационной отчуждённости». Может, называй мы эту проблему так, страдающие ПТСР перестанут искать травмы, которых, возможно, и не было, чтобы объяснить своё состояние. А состояние это очень опасно. Отчуждённость и депрессия могут привести к суициду. Эти люди в опасности, и важно понимать почему.
Среди ветеранов израильской армии всего 1% страдающих ПТСР. В теории это объясняется тем, что в Израиле служба обязательна для всех. Вернувшись домой с передовой, солдаты не меняют военное окружение на гражданское. Они возвращаются в общество, где каждый знает, каково это — быть в армии. Все или уже служили, или будут. Все понимают, каково им. Они все словно одно большое племя.
Если взять лабораторную крысу, которая пережила травму, и оставить её в клетке одну, то посттравматическое состояние не пройдёт. Если же такую крысу поместить в клетку с другими крысами, через несколько недель она придёт в норму.
После 11 сентября количество убийств в Нью-Йорке сократилось на 40%. Снизилось число самоубийств. После 11 сентября в Нью-Йорке снизился уровень насилия. Даже ветераны, страдающие ПТСР, сказали, что после 11 сентября симптомы стали проявляться меньше. Причина в том, что когда травмировано всё общество, мы не разобщаемся и находим друг у друга поддержку. Мы объединяемся. Мы становимся едины. Мы становимся как бы одним племенем. Это единение радует нас, и нам становится легче. Единое общество спасительно для тех, у кого есть психологические проблемы. Когда Лондон бомбили, количество пациентов в психиатрических лечебницах снижалось.
Какое-то время США были страной, куда возвращались американские солдаты, — единой страной. Мы держались вместе. Мы пытались осознать, что нам угрожает. Мы помогали друг другу и всему миру. Но всё изменилось. Сейчас американские солдаты, ветераны возвращаются в страну настолько разъединённую, что две политические партии буквально обвиняют друг друга в измене, в стремлении подорвать безопасность и благополучие нашей страны, называют друг друга врагами народа. Разрыв между богатыми и бедными — рекордный. И становится ещё хуже. Межрасовые взаимоотношения — сплошная проблема. Из-за расовой дискриминации люди устраивают шествия, случаются бунты. Ветераны знают, что любое племя с таким отношением к своим членам, любой взвод или отряд — не выжили бы. А мы к такому привыкли. Ветераны были на войне, а теперь возвращаются и свежим взглядом смотрят на свою страну. И они видят, что творится. И это страна, за которую они сражались. Не удивительно, что им тяжело. Не удивительно, что им страшно.
Иногда мы задаёмся вопросом, можем ли мы помочь ветеранам? Думаю, вопрос в другом: можем ли спастись сами? Если можем, то и с ветеранами всё будет в порядке. Стране пора объединиться, хотя бы для того, чтобы помочь тем, кто сражался за нас.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.