Весной 2016 года судебная тяжба между Apple и Федеральным бюро расследований привлекла внимание всего мира.
Apple встроили в свои мобильные устройства систему защиты данных, которая защищает их ото всех, кроме владельца. Это значит, что преступники, хакеры и да, даже правительство не получат к ним доступ. Отличная новость для покупателей Apple. Но правительства не в восторге. Как видите, в Apple приняли осознанное решение не участвовать в слежке. Apple попытались сделать слежку невозможной для правительств и иных структур.
По сути, на мировом рынке смартфонов всего две операционные системы: iOS и Android. iOS, выпускаемая Apple. Android, выпускаемый Google. Компания Apple потратила много времени и денег, чтобы обеспечить максимальную защиту своих продуктов. Apple зашифровывает все данные на смартфонах iPhone по умолчанию, и сообщения, отправленные одним пользователем Apple другому, зашифровываются по умолчанию, не требуя каких-либо действий от пользователя.
Это значит, что если полиция завладеет iPhone и будет знать пароль от него, им всё равно будет трудно получить из него данные, если это вообще удастся. С другой стороны, защита данных на Android далеко не так хороша. Смартфоны Android, или большинство из них, которые были проданы пользователям, не зашифровывают данные на телефоне по умолчанию, а встроенное приложение для сообщений в Android не использует шифрование. То есть, если полиция получит телефон на базе Android, скорее всего, им удастся считать любые данные из этого устройства.
Два смартфона от двух самых больших компаний в мире: одна защищает данные по умолчанию, а вторая — нет.
Apple продаёт элитные товары и лидирует в этом сегменте рынка. От производителя роскошных товаров мы ожидаем более функциональные продукты. Но не каждый может позволить себе iPhone. И вот где действительно доминирует Android, так это в среднем и нижнем сегменте рынка, где продаются смартфоны для 1,5 млрд человек, которые не могут или не будут тратить 600 долларов на телефон.
Однако преобладание Android привело к тому, что я называю «разрыв в цифровой безопасности». Сейчас всё увеличивается разрыв между защитой частной жизни и безопасностью богатых, чьи устройства надёжно оберегают данные по умолчанию, и бедными, чьи устройства делают очень мало для защиты данных по умолчанию.
Представьте обычного покупателя Apple: банкира, юриста, доктора, политика. В карманах у них всё чаще оказываются смартфоны, которые зашифровывают звонки, сообщения и все данные на устройстве, не требуя от владельца совершения особых действий. Напротив, бедные и наиболее уязвимые в нашем обществе люди
пользуются устройствами, из-за которых они полностью уязвимы для слежки.
В США, где я живу, на афроамериканцев чаще смотрят с подозрением или изучают более пристально, и вероятнее всего, именно они будут объектом слежки со стороны государства. Но также вероятно, что афроамериканцы намного чаще остальных используют устройства на базе Android, никак не защищающие их от слежки. В этом и проблема.
Нужно помнить, что слежка — это инструмент. Люди, обладающие властью, используют этот инструмент против тех, кто её лишён. По-моему, отлично, что компании, такие как Apple, помогают людям шифровать данные. Проблема в том, что защититься от правительственной слежки могут только люди с богатством и властью. И это проблема не только приватности или кибербезопасности. Это проблема гражданских прав.
То есть отсутствие по умолчанию безопасности у Android — это не только проблема бедных и уязвимых пользователей, которые зависят от этих устройств. На самом деле это проблема демократии. Объясню, что я имею в виду.
Современные общественные движения полагаются на технологии — от Black Lives Matters и Арабской весны до Occupy Wall Street. Организаторы и участники этих движений всё больше и больше общаются и координируют действия через смартфоны. Следовательно, правительство, которое боится таких движений, будет нацеливаться на организаторов и их смартфоны. И вполне возможно, что будущий Мартин Лютер Кинг или Мандела, или Ганди, купят iPhone и будут защищены от правительственной слежки. Но вполне вероятно и то, что у них в кармане окажется дешёвый Android за 20$.
И если мы не обратим внимание на разрыв в цифровой безопасности и не сделаем ничего, чтобы обеспечить каждому в нашем обществе одинаковые возможности шифрования и одинаковую возможность защищать себя от слежки правительства, следить будут не только за бедными и уязвимыми, но будущие движения за гражданские права могут быть подавлены, не успев развернуться.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Хелен Уолтерс: Крис, большое спасибо. У меня есть вопрос к вам. Недавно мы увидели в СМИ, что Марк Цукерберг из Facebook закрывает свою веб-камеру и что-то делает с разъёмом для наушников. Я хочу задать вам личный вопрос: вы так делаете? И от лица каждого в этом зале и особенно меня: нужно ли нам так делать? Нужно ли закрываться?
Кристофер Согоян: Приклеивать наклейку — я лично предпочитаю пластырь, потому что он многоразовый, — всякий раз, когда звоните или говорите по скайпу. Наклеить наклейку на веб-камеру — вероятно лучшее, что можно сделать для безопасности, дёшево и сердито. Существуют вредоносные, злонамеренные ПО, которые могут получить доступ к камере, а лампочка на ней даже не загорится. Это делают преступники. Это делают преследователи. За $19,99 можно онлайн купить ПО и «шпионить за своей бывшей девушкой». Это в самом деле пугает. И, конечно же, так делает правительство. Очевидно, что существует компонент сексуального насилия, потому что такая слежка наиболее эффективно применяется по отношению к женщинам и другим людям, кого можно стыдить в нашем обществе. Даже если вы думаете, что вам нечего скрывать, но у вас есть дети, подростки — обязательно заклейте им камеру, обезопасьте их.
ХУ: Спасибо вам большое. КС: Спасибо.
ХУ: Спасибо, Крис.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.