Я Крис Новински, и вполне вероятно, что при встрече со мной в последние пять лет спустя несколько минут общения я задавал вам немного странный вопрос: Можно мне ваш мозг? Но вопрос уже не покажется странным, если узнать историю моей жизни, так что позвольте мне её рассказать.
Я вырос неподалёку от Чикаго и был спортсменом. Мне посчастливилось попасть в футбольную команду Гарвардского университета. Это я. Окончив учёбу, как и большинство выпускников Гарварда, я решил стать рестлером WWE. Это тоже я.
(Смех)
Наверняка, вы помните меня из программы Monday Night Raw в 2002–2003 годах, где я веселился от души, играя персонажа, которого любили называть Крис Гарвард, сноб из Лиги Плюща.
(Смех)
Всё шло как нельзя лучше. Но, к несчастью, когда мой коллега Бубба Рэй Дадли ударил меня ногой по голове, я получил тяжёлое сотрясение мозга. Последствием стал посткоммоционный синдром: постоянные головные боли, бессонница, депрессия, туман в голове. В первый год после травмы я пытался выяснить, как от всего этого избавиться. Не получив нужных мне ответов от врачей, я стал копаться в медицинской литературе и обнаружил целую историю о сотрясениях мозга, которую никто нам не рассказывает. В 2006 году я написал о ней книгу под названием «Игра головой: Проблема сотрясений мозга в футболе».
Но при работе над книгой я узнал, что дело не только в сотрясениях. Я узнал о такой болезни, как хроническая травматическая энцефалопатия, или ХТЭ. То, что раньше называли «отбитые мозги» из-за ассоциаций с боксёрами. Мы знали, что от многочисленных ударов в голову мозги боксёров, по сути, начинают гнить, деградировать. В числе их симптомов были нарушения памяти и мышления, депрессия, проблемы с самоконтролем, агрессивность.
Можно сказать, что я получил... я получил травму как раз вовремя, когда впервые проводили диагностику на ХТЭ у двух игроков НФЛ. Болезнь обнаружили у обоих. Первым был Майк Вебстер, в свои 50 лет уже страдавший от слабоумия. Второй, Терри Лонг, покончил с собой в 45 лет. Питтсбургский патологоанатом решил изучить их мозги и обнаружил это заболевание. Я посвятил этому главу в своей книге, и мне казалось, что публичный скандал неизбежен. Поразительно, но даже положительный результат первых двух случаев не побудил никого снять сюжет в новостях о том, что говорят эти случаи ХТЭ о положении дел в футболе.
Итак, моя книга выходит в свет, и ничего особенного не происходит. Но в один прекрасный день — 20 ноября 2006 года — я читаю газету и узнаю, что покончил с собой Андре Уотерс. Для тех, кто не знаток футбола, я вырос на матчах Андре Уотерса: бывший защитник в клубе Philadelphia Eagles, а после — футбольный тренер второго дивизиона, в 44 года он приложил пистолет к виску. В статье мне напомнили, что его прозвали Грязный Уотерс. Он часто отбивал удары головой, поэтому я решил разузнать, говорил ли он когда-нибудь на тему сотрясений. И я обнаружил, что в 1994 году он сказал следующее: «После 15-го сотрясения мозга я перестал их считать. Даже не говорил никому — только нюхал нашатырь и шёл обратно на поле». Мне пришло в голову, что и он мог страдать от ХТЭ. Возможно, болезнь была одной из причин, по которым он решил свести счёты с жизнью.
В итоге я позвонил доктору, который изучал первые два случая, и сказал ему: «Мне кажется, тебе стоит изучить Андре Уотерса». Он ответил: «Я бы и рад, но дело в том, что первые два случая умерли в моём округе, поэтому я мог изучать их на работе. С Андре Уотерсом так не получится, он умер во Флориде. Если хочешь, чтобы я его изучил, придётся выяснять, как достать мозг». И я сказал: «Хорошо. Как можно достать мозг?»
(Смех)
Пораскинув мозгами, я подумал: почему бы не позвонить патологоанатому, у которого сейчас хранится его мозг? Так что я позвонил патологоанатому во Флориде и сказал ему: «Добрый день, вы меня не знаете, но мозг Андре Уотерса всё ещё у вас?».
(Смех)
Он сказал: «Да, у меня». Я спросил: «Ясно, а вы будете проверять его на ХТЭ?» Он ответил отрицательно — тогда он вообще не верил в существование такой болезни. Я сказал: «А если не будете, то могу я забрать его себе?» И он сказал: «Ну что, молодой человек, мозг я вам отдать не могу. Нужно разрешение его семьи. Но если всё-таки достанете разрешение у ближайшего родственника, я передам мозг вам». Я сказал: «Отлично!» А потом до меня дошло, что надо выяснять личность ближайшего родственника. Им оказалась 88-летняя мать Андре Уотерса. И я просто сидел, вздыхал и раздумывал: «Неужели я сейчас без спроса позвоню 88-летней скорбящей матери, чей сын только что покончил с собой?» И почти всё во мне говорило: «Не надо. Не мучай эту бедную женщину, она и так уже натерпелась». Но потом в моей голове заговорил другой голос: «А знаешь что? Если от этой болезни люди идут на самоубийство, а её изучение поможет не допустить этого в будущем, иногда нужно просто взять себя в руки и решиться на трудный шаг».
И я ей позвонил. В первый раз никто не ответил. Во второй раз тоже, в третий... пропал автоответчик. В пятый раз мне ответили. И слава Богу, семья Андре Уотерса с пониманием отнеслась к моему звонку. Они сказали: «Мы хотим знать, что случилось с Андре. Хотим знать, почему он так изменился в последние пять лет своей жизни». Мы изучили его мозг, и оказалось, что он действительно страдал от ХТЭ. Он стал третьим игроком НФЛ, кому поставили этот диагноз. Вот как это выглядит. ХТЭ Уотерса где-то между лёгкой и тяжёлой стадиями.
Итак, у нас здесь три из трёх игроков НФЛ. Может, надо отнестись к этому посерьёзнее. Может, здесь что-то неладно. Так я создал Фонд исследования проблем сотрясения мозга. Моя работа стала официальной, и теперь я не просто так просил у людей их мозги. Я искал по всему миру и собрал лучшую научную группу, какую только смог найти. Сотрудничая с Бостонским университетом и учёными из министерства по делам ветеранов в Бостоне, мы открыли банк мозгов. Оказывается, чтобы найти лечение дегенеративного заболевания мозга, нужно начинать с изучения этих самых мозгов. В то время наш центр был первым в мире, посвящённым ХТЭ. До нас ХТЭ никто официально не изучал.
Итак, мы открыли банк мозгов, и моей работой было доставать мозги для доктора Энн МакКи — на фото она в самом центре. Также мы работаем с доктором Бобом Стерном и доктором Робертом Канту. Настоящая команда мечты из лучших учёных. Итак, моя работа — доставать мозги. И в те первые годы я весьма в этом преуспевал. С 2007 года я начинал каждый день с чтения некрологов. Такая жизнь не из приятных. Для меня это тяжело, а ещё тяжелее бедным семьям, которым я звоню последние 10 лет и прошу отдать мозги умершего родственника.
Мы только начинали, а этот процесс уже начал меня угнетать. Поэтому я решил найти какой-нибудь другой способ побудить людей завещать свой мозг науке. И я подумал, почему бы не создать в нашей стране культуру донорства мозга? Что если завещание мозга после смерти станет для спортсменов обычным делом? И я открыл регистрацию доноров мозга. Я стал просить спортсменов публично заявить о завещании своего мозга науке. А началось всё с хоккеиста в 2009 году. Одним из моих первых участников был бывший хоккеист Гарварда Ноа Уэлш, в то время игравший в НХЛ. Люди не сразу поняли, зачем это нужно. И когда в новостях сообщили, что Ноа Уэлш завещал свой мозг науке, на следующий день в раздевалке его отвёл в сторону товарищ по команде, сказав: «Эй, слышал, что ты завещал свой мозг науке». Уэлш ответил: «Ну да». На что он сказал: «Ого. И сколько матчей ты пропустишь?»
(Смех)
Реальная история.
(Смех)
Но мы добились значительных успехов — записались более 2 500 спортсменов. Они получили специальную карточку, которую носят в бумажнике. Это моя. Естественно, я под номером один. И я передам свой мозг науке. Ещё нам повезло иметь таких людей, как Брэнди Честейн, легенда женского футбола, автогонщик Дэйл Эрнхардт-мл. А две недели назад член Зала славы Ник Буониконти, у которого обнаружили слабоумие, завещал нам свой мозг. Всё идёт отлично, а лучше всего то, что мы смогли изменить метод получения мозгов. Мне уже не приходится звонить — теперь семьи сами звонят нам. А наши телефоны звонят без остановки.
Теперь я могу сосредоточиться на изучении этой информации, работе над созданием лекарства от болезни и способами её предотвращения, и моя жизнь стала гораздо проще. Вот лишь некоторые заголовки за все эти годы о спортсменах, завещавших свой мозг.
Проблемой стало то, что нам удалось узнать. Когда мы начинали, в мире насчитывалось всего 45 случаев этого заболевания, изученных в банках мозгов. С тех пор мы получили 500 мозгов и в 300 из них обнаружили ХТЭ. Для сравнения, весь остальной мир за это время не изучил даже 100 мозгов. Но то, что мы увидели, очень нас напугало. Возможно, в июле некоторые из вас видели этот заголовок в «Нью-Йорк таймс». В нашем недавнем исследовании мы выяснили, что из 111 изученных игроков НФЛ это заболевание нашли у 110. Из 53 футболистов в колледжах ХТЭ нашли у 48. Эта проблема очень меня волнует. Сейчас цель моей работы — ответить на вопрос: что мы реально можем сделать для лечения этого заболевания? Мы до сих пор не можем диагностировать ХТЭ у живых людей, у нас нет лекарства, которое бы появилось в аптеках в ближайшие пять лет. Это очень, очень долгая борьба. Наш Фонд исследования проблем сотрясения мозга не только облегчает эту работу, это игра в долгую. А игра в короткую — это предотвращение болезни.
ХТЭ можно предотвратить, просто перестав так часто бить людей по голове. И скажем прямо — пора прекращать бить по голове детей. Оказывается, бить пятилетнего ребёнка по голове 500 раз в год — не самая лучшая идея, ведь так действительно открывается дверь этой болезни. Итак, у нас впереди много работы. Но я очень надеюсь, что мы на пути к лечению ХТЭ.
Надеюсь, теперь вы немного лучше понимаете мою историю. И теперь, когда мы узнали друг друга немного лучше, пришло время задать вопрос: Можно мне ваш мозг?
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.