Я нейробиолог и сооснователь Backyard Brains. Наша миссия — обучать будущее поколение нейробиологов, используя университетское оборудование и делая его доступным для учеников средней и старшей школ.
Так вот, заходя в класс, можно заставить детей задуматься о таком сложном органе, как мозге, задав очень простой вопрос из нейробиологии, а именно: «У кого есть мозг?» Когда мы его задаём, ученики сразу же отвечают, что мозг есть у собаки или кошки, многие говорят, что мозг есть у мышей и даже у насекомых, но практически никто не говорит, что у растения, дерева или кустарника есть мозг. И если продолжать дальше — а это действительно помогает описать то, как мозг функционирует, — то вы спрашиваете: «Что же одних живых существ обеспечивает мозгом, а других — нет?» И дети часто приходят к выводу, что всё, что может двигаться, скорее всего, обладает мозгом. На самом деле так и есть. Здесь задействована наша нервная система, потому что она электрическая. Она обладает быстродействием, поэтому мы быстро реагируем на любые импульсы и двигаемся при необходимости. Возвращаясь к предыдущей мысли, вы говорите ученику: «Ну, ты сказал, что у растений нет мозга, но ведь они же двигаются». Каждый, кто когда-либо выращивал растение, замечал, что оно поворачивается к солнцу. И они отвечают: «Но это же медленное движение. Это не считается. Возможно, это химический процесс». А как насчёт быстродвигающихся растений?
Ещё в 1760 году Артур Доббс, губернатор Северной Каролины, сделал удивительное открытие. На болотах позади своего дома он обнаружил растение, которое захлопывалось каждый раз, когда внутрь него попадало насекомое. Он назвал это растение «мухоловка», и в течение десяти лет оно распространилось по всей Европе, где в конце концов его изучением занялся великий Чарльз Дарвин, и растение его совершенно поразило. Он назвал его самым прекрасным растением в мире. Оно воплотило в себе чудо эволюции. Во-первых, оно способно быстро двигаться, что большая редкость, а во-вторых, оно плотоядное, что тоже редкость. И всё это в одном растении. И сегодня я здесь, чтобы рассказать вам, что это не самая крутая вещь в этом растении. Самое крутое — это то, что оно умеет считать.
Чтобы это продемонстрировать, сначала обратимся к терминологии. Сейчас я сделаю то, что мы вместе с учениками делаем на уроках. Мы проведём эксперимент по электрофизиологии, который записывает электрический сигнал тела, который идёт от нейронов или мышц. Я прикрепляю электроды к запястьям. Когда я их закреплю, мы сможем увидеть сигнал на этом экране. Этот сигнал может быть вам знаком. Он называется ЭКГ, или электрокардиограмма. Сигнал идёт от нейронов к сердцу, это так называемый потенциал действия, потенциал означает напряжение, действие — то, что он быстро движется вверх и вниз, что и заставляет сердце сокращаться, а затем это производит сигнал, который мы видим на экране. И поэтому я хочу, чтобы вы запомнили форму, которую мы здесь видим, так как это нам ещё пригодится. Это то, как мозг кодирует информацию в виде потенциала действия.
А сейчас давайте вернёмся к нашим растениям. Сначала я покажу вам мимозу, не напиток, а мимозу стыдливую. Это растение родом из Центральной и Южной Америки, и оно по-разному себя ведёт. Первое поведение, которое я покажу, если дотронуться до листьев вот так, мы увидим, что листья сжимаются. А вот второе поведение — если я стукну по листу, кажется, что вся ветка опадёт. Почему оно так себя ведёт? Науке это пока точно не известно. Одной из причин может быть то, что оно отпугивает насекомых или старается не привлекать внимание травоядных. Но как оно это делает? Очень интересно. Чтобы выяснить, проведём эксперимент.
Я собираюсь, точно так же, как я записал электрический сигнал своего тела, записать электрический сигнал этой мимозы. Вокруг стебля я обмотал проволоку, а где же заземление? В земле. Это такая шутка инженеров-электриков. Хорошо.
(Смех)
Итак, продолжим. Я дотрагиваюсь до листа и прошу вас посмотреть на запись сигнала, который происходит внутри растения. Ого. Он очень сильный. Нужно уменьшить масштаб. Хорошо. Так что это? Это потенциал действия, который происходит внутри растения. Почему так происходит? Потому что оно хотело совершить движение. Так? И когда я задел сенсорные рецепторы, это направило импульс вниз по стволу и заставило его двигаться. Наши руки приводят в движение мышцы, но у растений нет мышц. Зато внутри их клеток есть вода, и когда напряжение достигает их, оно высвобождает воду, форма клеток меняется и лист падает.
ОК. Здесь потенциал действия кодирует информацию для движения. Но способен ли он на большее? Давайте выясним. Вернёмся к нашей хорошей знакомой — венериной мухоловке — посмотрим, что происходит внутри листа, когда на него приземляется муха. Притворюсь мухой. Вот моя венерина мухоловка, внутри листа заметны три маленькие ворсинки и спусковой механизм. Когда муха приземляется... я сейчас дотронусь до этих ворсинок. Готовы? Раз, два, три. И что мы получили? Замечательный потенциал действия. Однако мухоловка не закрылась. Чтобы понять, почему так произошло, нужно узнать побольше информации о поведении мухоловки. Во-первых, на то, чтобы вновь открыться, мухоловке требуется много времени — от одних до двух суток, если внутри нет мухи. Так что это требует много энергии. Во-вторых, в течение года ей нужно не так уж и много мух. Лишь горсть. Бóльшую часть энергии она получает от солнца. Она просто пытается заменить некоторые питательные вещества из земли мухами. И в-третьих, она то открывает, то закрывает ловушки по несколько раз, пока эта ловушка не отомрёт. Поэтому она хочет быть стопроцентно уверена, что внутри есть еда, до того, как мухоловка закроется. И как она это делает? Она подсчитывает количество секунд между последовательными касаниями волосков. Смысл в том, что есть большая вероятность того, что если внутри находится муха, они будут быстро повторяться, поэтому с момента первого касания она начинает отсчёт: один, два... Если на счёте двадцать второй сигнал не поступит, мухоловка не закроется, а если поступит, то закроется.
Вернёмся назад. Я снова дотронусь до венериной мухоловки. Я сейчас говорил дольше двадцати секунд. Мы видим, что происходит, когда я дотрагиваюсь до ворсинок повторно. Что же получается? Второй потенциал действия, но лист снова не закрылся. Теперь я возвращаюсь, как муха, летающая вокруг, и дотрагиваюсь до листа несколько раз. Я проведу по ним несколько раз. Мухоловка моментально закрывается. Мы видим здесь, что мухоловка фактически делает вычисления. Она определяет, есть ли внутри муха, и только тогда закрывается.
Вернёмся к первоначальному вопросу. Есть ли у растений мозг? Ответ — нет. У растений нет мозга. Нет ни аксонов, ни нейронов. У них не бывает депрессии. Им всё равно, какой счёт у Тайгерс. Они не нуждаются в самореализации. Но кое-что делает их похожими на нас — это способность общаться с помощью электричества. Растение просто использует немного другие ионы, в отличие от нас, но фактически выполняет те же действия. Просто продемонстрирую вам вездесущую природу потенциалов действий, которые мы видели и у венериной мухоловки, и у мимозы. Мы наблюдаем потенциал действий даже у человека.
Это как разменная монета для мозга. Это способ передачи информации. Мы можем использовать эти потенциалы действий для передачи информации между растениями. Это наш посредник между разновидовыми растениями, мы создали совершенно новый эксперимент, в результате которого мы запишем потенциал действий венериной мухоловки и передадим его мимозе стыдливой.
Давайте вспомним, что происходит, когда мы дотрагиваемся до листьев мимозы. У неё есть сенсорные рецепторы, которые посылают информацию обратно вниз в виде потенциала действий. Что же произойдёт, если мы возьмём потенциал действий от венериной мухоловки и передадим его стеблю мимозы? По идее, мы можем вызвать реакцию мимоз без их фактического касания.
С вашего позволения я продолжу и «дотронусь» до этой мимозы прямо сейчас посредством касания ворсинок венериной мухоловки. То есть мы отправим информацию от одного растения другому посредством касания.
Именно это вы сейчас и видите. Итак...
(Аплодисменты)
Так что я надеюсь, что сегодня вы узнали немного больше о растениях, и не только о них. Теперь вы знаете, что растения могут помочь в изучении нейробиологии и даже поспособствовать нейронной революции.
Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.