Поскольку я из Танзании, думаю, я должен ещё раз поприветствовать всех вас. Спасибо, что пришли.
Итак, прежде чем мы начнём, кто из присутствующих здесь в прошлом становился жертвой этого насекомого? Примите мои извинения от имени всех ловцов комаров.
(Смех)
Леди и джентльмены, представьте, что каждый день вы получаете по семь заразных укусов комаров. Это 2 555 заразных укусов каждый год. Когда я учился в колледже, я переехал в долину реки Киломберо в юго-восточной части Танзании. Так сложилось, что в то время это была одна из самых малярийных зон в мире. Жизнь здесь была трудной. На поздних стадиях малярия проявлялась в сильных судорогах, известных как конвульсии. Она беспощадно убивала женщин и мужчин, взрослых и детей.
Мой институт — Институт здоровья Ифакары — в 1950-х годах начал решать в долине приоритетные для местного населения задачи в сфере здравоохранения. По сути, название Ифакара означает место, куда идут умирать, что является отражением жизни, которая здесь была до того, как появилось общественное здравоохранение. Когда я приехал сюда впервые, мне требовалось определить, насколько заражение малярией распространилось по деревням и какие комары являлись переносчиками заболевания.
Мы с коллегой пересекли реку и проехали 30 километров к югу от города Ифакары. Каждый вечер мы заходили в деревни с фонариками и сифонами. Мы подворачивали штаны и дожидались, пока нас прилетят кусать комары, чтобы мы смогли их поймать и проверить, переносят ли они малярию.
(Смех)
Мы с коллегой выбрали один из домов и дежурили внутри и снаружи, меняясь каждые полчаса. Так мы делали по 12 часов каждую ночь в течение 24 ночей подряд. Мы спали по четыре часа каждое утро и работали остаток дня, сортируя комаров, идентифицируя их и отрывая им головы, чтобы проверить в лаборатории, переносят ли они малярийных паразитов в крови ротового аппарата. Таким образом мы могли не только узнать, насколько малярия распространилась здесь, но и какие комары являлись переносчиками. Мы также могли узнать, была ли опасность заразиться малярией выше внутри домов или снаружи.
Сегодня, дамы и господа, я до сих пор зарабатываю ловлей комаров, но делаю это в основном для улучшения жизни людей и их благополучия. Некоторые люди называют комаров самыми опасными животными на Земле, что, к сожалению, является правдой. Но что мы знаем о комарах? На самом деле мы знаем очень мало. Рассмотрим тот факт, что на данный момент лучший способ борьбы с малярией — это москитные сетки, обработанные инсектицидом. А мы знаем, что в Африке широко распространена устойчивость к инсектицидам. И это те же самые инсектициды, из класса пиретроидов, которые наносят на сетки. Мы знаем, что москитные сетки защищают от укусов, но почти не убивают комаров, хотя должны были бы. Это значит, что нам надо придумать, как снизить численность комаров. И это часть нашего долга.
В Институте здоровья Ифакары мы сделали основной упор на биологии комаров, чтобы найти новые возможности, новый подход, попробовать новые способы и получить новые варианты борьбы, которые можно применять наряду с москитными сетками, чтобы уничтожить комаров. Я собираюсь поделиться с вами примерами того, чем я занимаюсь со своими коллегами.
Вот, например: комары размножаются в небольших водоёмах. Не все такие водоёмы легко найти. Они могут быть разбросаны по деревням, могут быть крохотными, размером со след копыта, могут находиться за вашим домом либо вдали от него. Поэтому, если вы хотите бороться с личинками комаров, то найти их будет весьма трудно. И тогда мы с коллегами подумали: а что, если мы используем самих комаров для переноса инсектицидов с выбранного нами места к их собственным местам размножения, чтобы отложенные там яйца не выживали?
Это Диксон Луэтоджера, мой коллега, который организует всё это «шоу» в Ифакаре. Он ловко продемонстрировал, что вы можете заставить комаров прилететь на место, куда они обычно прилетают за кровью, чтобы подцепить дозу стерилизаторов или инсектицидов, перенести её к месту размножения и убить всех своих потомков. А мы доказали, что, сделав это, можно очень быстро уничтожить популяцию комаров. Это прекрасно.
Это наш комариный город — крупнейшая комариная ферма в мире для исследования малярии. Здесь расположены крупномасштабные автономные колонии малярийных комаров, выращиваемых в этих сооружениях. Конечно, они не разносят болезни, но эти системы позволяют нам внедрять новые технологии и сразу же проверять их и быстро убеждаться, можно ли уничтожить эти популяции или как-то их контролировать. Мои коллеги доказали, что, используя только два или три места, где комары могут подцепить эти смертельные вещества, мы можем уничтожить эти колонии всего за три месяца. Мы называем это самораспространением.
Но что, если использовать также половое поведение комаров, чтобы их контролировать? Прежде всего, я хотел бы сказать, что комары спариваются в так называемых роях. Мужские особи обычно собираются в группы вдоль горизонта, как правило, после захода солнца. Самцы начинают «танцевать», самки присоединяются к этому танцу и на свой вкус выбирают себе обычно самого красивого, на их взгляд, самца. Они сцепляются и падают на землю. Это очень красиво смотрится. Это фантастическое явление. Это то, что делает нашу работу с комарами действительно интересной. Во время болотной охоты в деревнях мы заметили, что эти рои, как правило, собираются в одном и том же месте каждый день, каждую неделю, каждый месяц, из года в год. Они образуются вечером в точности в одно и то же время и в точности в тех же самых местах. О чём это говорит? Это значит, что если составить карту всех этих мест в деревнях, мы действительно смогли бы уничтожить эти популяции одним ударом, как бы сметя их бомбами или с помощью ядерного оружия. И это то, чем мы занимаемся с молодёжью в деревнях — мы организуем команды, обучаем их, как находить комариные рои, и сметаем эти рои. Мы с коллегами верим, что прорубили окно, через которое выгоним комаров из долины.
Возможно, комары являются самыми опасными животными на Земле потому, что они пьют кровь человека. Но подумайте об этом так: комары на самом деле чуют вас. И у них невероятно развитые органы чувств. Иногда они могут чувствовать запах на расстоянии 100 метров. И когда они приближаются, они могут даже различать двух членов семьи. Они знают, кто вы, основываясь на запахе тела, пота, кожи и выдыхаемого воздуха. В Ифакаре мы определили, что есть такого в вашей коже, теле, поте или дыхании, что привлекает комаров. Как только мы определили соответствующие вещества, мы создали варево, типа смеси синтетических веществ, аналогичных тем, что вырабатывает тело. И мы изготовили такую синтетическую смесь, которая привлекала в 3–5 раз больше комаров, чем человек. Как можно её использовать? Кладёте её в ловушку, заманиваете много комаров и убиваете их. Так? И, конечно, её можно использовать и для наблюдений. В Ифакаре мы хотим расширить знания по биологии комаров и контролировать многие другие болезни, включая, конечно, малярию, но также и другие переносимые комарами болезни: лихорадку денге, вирусы Чикунгунья и Зика. И поэтому мы с коллегами рассмотрели тот факт, что некоторые комары любят кусать в области ног. Мы создали сандалии с защитой от комаров для местных жителей и приезжающих туристов. И вас не кусают — это даёт круглосуточную защиту до тех пор, пока вы не окажетесь под москитной сеткой.
(Аплодисменты)
Мой роман с комарами на грани любви и ненависти не окончен.
(Смех)
И я понимаю, что это будет долгий путь. Но это нормально. ВОЗ поставила цель победить малярию в 35 странах к 2030 году. Африканский союз поставил цель победить малярию на континенте к 2030 году. В Ифакаре мы твёрдо поддерживаем эти цели. Мы собрали группу молодых учёных, мужчин и женщин, самых лучших, которые заинтересованы в том, чтобы сплотиться для реализации этих планов. Они делают всё возможное, чтобы это работало. И мы их поддерживаем. Мы здесь для того, чтобы эти мечты стали реальностью.
Леди и джентльмены, даже если этого не произойдёт на нашем веку, даже если этого не произойдёт до того, как мы уйдём, я верю, что наши дети унаследуют мир, свободный от переносящих малярию комаров и от малярии. Большое спасибо, дамы и господа!
(Аплодисменты)
Спасибо!
Кело Кубу: Хорошо, Фредрос. Давайте поговорим немного о CRISPR.
(Смех)
Эта технология взбудоражила весь мир и обещает сделать удивительные вещи. Что вы думаете об использовании CRISPR учёными для уничтожения комаров?
Фредрос Окуму: Чтобы ответить на этот вопрос, давайте начнём с проблемы. Прежде всего, мы говорим о болезни, которая до сих пор убивает. Согласно последним данным ВОЗ, это 429 000 человек. Большинство из них — африканские дети. Конечно, мы добились прогресса. Есть страны, достигшие снижения уровня малярии на 50–60 %. Но надо ещё много сделать для её уничтожения. Уже есть доказательство того принципа, что методы редактирования генов, такие как CRISPR, могут эффективно использоваться для изменения комаров таким образом, чтобы они либо не переносили малярию — мы называем это изменением популяции, либо чтобы они больше не существовали — подавление популяции. Это уже доказано в лаборатории.
Также уже существует прототип, показавший, что, даже если выпустить небольшое количество генетически модифицированных комаров, можно действительно очень быстро добиться ликвидации. Поэтому CRISPR и подобные технологии предлагают нам реальные возможности высокоэффективного вмешательства в дополнение к тем, которые есть уже сейчас, чтобы в итоге свести популяцию на нет. Это важно. Конечно, люди всегда спрашивают нас — это обычный вопрос, и я думаю, вы тоже спросите об этом: «Что произойдёт, если уничтожить комаров?»
KK: Тогда я не буду спрашивать.
ФО: В отношении этого, я хотел бы напомнить коллегам, что в мире 3 500 видов комаров. Возможно, даже больше. Около 400 из них — малярийные, и только около 70 видов способны переносить малярию. В Африке нам приходится иметь дело с тремя или четырьмя основными видами. Они ответственны за 99 % случаев переноса малярии. Если бы нам пришлось редактировать гены методом CRISPR, управлять генами, чтобы контролировать малярию, мы бы взяли только один или два вида. Я не вижу в этом проблемы для биоразнообразия. Но это моё личное мнение. Я думаю, это нормально. И помните, кстати, все эти годы мы пытались уничтожить комаров, опрыскивая их. Наши коллеги в Америке опрыскивали, вытравливая этих насекомых из деревней. В Африке мы постоянно опрыскиваем домохозяйства. Все это нацелено исключительно на убийство комаров. А появление новой технологии не создаст проблем.
Но к этому я должен добавить, что мы также должны быть очень ответственными. Есть регулирующие органы, и мы должны сотрудничать с ними и следить, чтобы всё, что мы делаем, было сделано правильно и ответственно. Мы также должны проводить независимую оценку рисков, просто чтобы убедиться, что все эти процессы не попадут в плохие руки. Большое спасибо!
КК: Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.