Как вы думаете, что произойдёт, если предложить человеку, который много лет прожил на улице, страдает психическими заболеваниями и злоупотребляет алкоголем, переехать с улицы в жилой дом? Мы слышали, что в Нью-Йорке уже началось осуществление инициативы под названием «Программа по обустройству бездомных». Чтобы проверить, будет ли эта программа эффективной в штате Юта,
было принято решение запустить пилотный проект. Среди 17 хронических бездомных, которых мы включили в проект, была Кета. Кета провела на улицах более 20 лет, страдала психическими заболеваниями и хроническим алкоголизмом. Первую ночь в своей квартире Кета провела, сложив свои пожитки на кровать, сама же при этом она легла на пол. Следующие три ночи она провела рядом с мусорными баками, стоявшими возле дома. Благодаря стараниям куратора Кета вернулась в выделенную ей квартиру, но на протяжении ещё нескольких ночей продолжала спать на полу. Прошло более двух недель, прежде чем Кета наконец поверила, что новая квартира на самом деле принадлежит ей и что у неё не отнимут выделенное жильё, и стала спать в кровати.
Проблема бездомных продолжает оставаться насущной во многих городах нашей страны. Большинство бездомных в США можно разделить на три категории: временные бездомные — они составляют около 75%, эпизодические бездомные — таких около 10%, и хронические бездомные — их около 15%. Хроническим бездомным считается несопровождаемый совершеннолетний, у которого не было определённого места жительства на протяжении одного и более лет или более четырёх раз в течение трёх лет, а в общей сложности 365 дней. На эти 15% бездомных уходит 50–60% ресурсов, выделяемых из местных бюджетов на поддержку бездомного населения. Каждый хронический бездомный может обходиться местному бюджету дополнительно 20 000–45 000 долларов в год в виде затрат на неотложную медицинскую помощь, включая выезды персонала скорой помощи и посещения отделений скорой помощи, как вы уже знаете, борьбу с наркотической и алкогольной зависимостью, выезды полицейских и отбывание тюремного срока. Иными словами, на эту небольшую группу населения тратится немало средств.
В итоге в 2003 году правительство США выступило с инициативой, призывая штаты, города и округа разработать план с целью покончить с хронической бездомностью в течение 10 лет. Представители штата Юта поддержали эту инициативу, а возглавить программу в нашем штате было предложено мне. В 2005 году мы утвердили 10-летний план и через 10 лет, к 2015 году, сумели сократить число хронических бездомных во всём штате на 91%.
(Аплодисменты)
Это просто поразительно. Когда я взялся за эту работу, когда мы взялись за эту работу, я понимал, как мало я знал о бездомных и факторах, влияющих на их образ жизни, и что мне предстояло коренным образом изменить свои убеждения и своё мышление, потому что я вырос в семье, где твёрдо верили в индивидуализм и в то, что каждый человек сам прокладывает свой жизненный путь. С таким мировоззрением я рос на нашей животноводческой ферме в маленьком городке, расположенном в пустынном западном регионе штата Юта. Занимаясь животноводством, мы знали, что не может быть ничего важнее, чем уход за домашним скотом, что на ферме всегда нужно что-то починить, но самое главное — это то, что терпение и труд всё перетрут. Именно через эту призму я смотрел на бездомных людей. Помню, когда я был ещё подростком, мы всей семьёй ездили в Солт Лейк Сити и, завидев на улицах бездомных, — мы звали их бомжами — я думал: «Вы, разгильдяи, найдите себе какую-нибудь работу, чтобы выбиться в люди».
Окончив школу, я уехал с фермы, получил высшее образование, устроился в компанию Ford Motor, где проработал несколько лет, затем поступил на службу в Церковь Иисуса Христа Святых последних дней и переехал обратно в Солт Лейк Сити. Во время служения в церкви мне представилась возможность поработать в крупнейшем в Юте приюте для бездомных — я помог центру разработать и усовершенствовать их финансовую и организационную базу.
Именно тогда я узнал о новом подходе к решению проблемы бездомных и наркозависимых людей. Это была программа снижения вреда. Она предполагала бесплатную раздачу чистых игл и презервативов. Я подумал тогда: «Но это же абсурд!» (Смех) «Ведь таким образом мы поощряем дурные привычки. Надо просто убедить людей избавиться от этих привычек». Спустя несколько лет мне довелось ознакомиться с одним из первых 10-летних планов правительства США по искоренению хронической бездомности. Я читал эти планы и думал: «Ну вот ещё, это совершенно нереально. Мы не сможем покончить с бездомностью. Это личный выбор каждого бродяги. Не в нашей власти изменить их жизнь».
Однако моё мнение изменилось, когда в 2003 году я побывал на конференции и понял, почему план по искоренению хронической бездомности был рассчитан на 10 лет. Во-первых, он был нацелен помочь лишь маленькой группе бездомных, которая составляла 15%, но обходилась налогоплательщикам довольно дорого. В этом был определённый смысл, учитывая, что Юта — консервативный штат.
Во-вторых, стали понятны доводы в пользу реализации программы по обустройству бездомных, то есть выделения доступного жилья. В Нью-Йорке было агентство, которое занималось переселением душевнобольных бездомных в выделенное для них жильё. Новым жильцам разрешалось использовать наркотики и алкоголь, как и всем другим жителям. Более того, им предлагались услуги, — но они не обязаны были ими пользоваться, — местных кураторов, которые могли оказать помощь в адаптации к новым жилищным условиям и нормализовать образ жизни. При работе с этими бездомными использовалась модель снижения вреда. Поначалу у меня были весьма низкие ожидания от этой модели. Но её эффективность оказалась просто ошеломляющей: 12 месяцев после начала проекта 85% бывших бездомных всё ещё проживали в квартирах.
В-третьих, я осознал важность доверительных отношений с подопечными. Многие бездомные всю жизнь подвергались нечеловеческому обращению, поэтому они никому не доверяли. Чистые иглы, презервативы и доступное жильё стали первым шагом, способствующим построению доверительных отношений. Это крайне важно.
И вот я возвращался с конференции домой и, глядя в иллюминатор, думал, что моё представление о проблеме бездомных начало меняться. Я смотрел в окно, и меня охватывало чувство непоколебимой уверенности, что если и есть такой штат в США, который мог бы покончить с хронической бездомностью, то это непременно штат Юта, потому что именно наши жители отличаются желанием и готовностью сплотиться, чтобы помочь тем, кто живёт рядом с нами, включая бездомных. У меня появилось чёткое представление о том, как воплотить это в жизнь.
Мои коллеги, побывавшие на конференции, согласились: «Да, в Юте модель будет успешной». Но дома оказалось много и тех, кто думал иначе: «Нет, у нас ничего не выйдет, ничего не получится». И тем не менее нашлась одна жилищная компания, которая согласилась построить 100 первых квартир по приемлемой цене. Единственное, что их беспокоило, это то, что мы собирались поселить 100 хронических бездомных людей в одном месте. Поэтому, пока строились эти 100 квартир, было решено запустить пилотный проект, чтобы проверить, насколько обоснованы эти опасения. Мы сошлись на том, что разместим первых подопечных в уже построенных квартирах, расположенных в разных уголках Солт Лейк Сити.
Нам предстояло определиться: выбрать для пилотного проекта наиболее дееспособных бездомных или самых безнадёжных, которых мы только сможем найти. Ответ мне подсказал мой опыт работы на ферме. Когда я был ребёнком, мать готовила кушать и раз в неделю подогревала воду, чтобы мы могли помыться. Делала она это на дровяной или угольной печи. На протяжении многих лет я колол дрова, чтобы растопить печь, и знал, что начинать всегда лучше с толстых брёвен — пока есть силы. Мы решили последовать этому методу и отобрали 17 хронических бездомных, которые представляли для нас наибольшую сложность. Мы знали, что именно они преподадут нам самые ценные уроки. Через 22 месяца после начала проекта все 17 человек всё ещё жили в выделенных им квартирах, включая Кету, которая сегодня, спустя 11 лет, спит в собственной постели и больше не злоупотребляет алкогольными напитками.
В конце пилотного проекта молодой куратор рассказал нам: «В университете мы проводили дебаты о том, какой метод социальной поддержки является наиболее эффективным. А теперь я с уверенностью заявляю: все средства хороши, лишь бы подопечные оставались жить под собственной крышей». Мы поверили, что у нас всё получится, и на протяжении последовавших 10 лет построили сотни квартир. В результате во всём штате число хронических бездомных уменьшилось на 91%.
Кто же такие эти бездомные? Многие из нас хотят, чтобы бездомные ушли куда-нибудь, исчезли, чтобы они не нарушали нашу мирную жизнь. За эти 10 лет, уже, пожалуй, 11, я услышал много историй о том, как люди становятся бездомными. Одну причину я узнал несколько лет тому назад, когда работал вместе с бригадой медиков. Есть такие бригады полевых медиков, которые делают выезды к уличным бездомным и проституткам, чтобы провести медицинский осмотр. Один из медиков рассказал мне, что у 8 проституток родился 31 ребёнок, которые были переданы под опёку государства. Как оказалось, сутенёрами многих проституток выступали их мужья или, ещё хуже, их собственные родители. От этих проституток, среди которых были подростки, а также девушки лет 20–30, ждали таких заработков, которых хватало бы, чтобы покрыть ежедневные расходы на героин — порядка 100 долларов в день, — оплатить расходы на проживание и услуги сутенёра. Предлагая незащищённый секс, девушки рассчитывали заработать больше, а без презервативов, разумеется, они чаще беременели. Дети, появившиеся на свет таким образом, часто становятся бездомными. От случаев, когда дети рождаются при подобных обстоятельствах, или когда родители приобщают детей к наркотикам в возрасте 7 лет, или когда целое поколение детей рождается от наркозависимых родителей, кровь стынет в жилах. Я же считаю, что любой человек представляет большу́ю ценность, и неважно, кто он. Поэтому не сто́ит судить тех, кто появился на свет вот таким образом, и винить их в том, в какой дыре они оказались.
(Аплодисменты)
Нет таких людей, которые, вырастая, хотели бы стать бездомными. Поэтому я отдаю должное и модели снижения вреда, и программе по обустройству бездомных за то, что они учитывают сложную мозаику факторов, влияющих на человеческую жизнь. Эти программы помогают людям там, где они есть, а не где мы есть или где мы считаем эти люди должны находиться.
Мы извлекли много уроков из пилотного проекта, в котором участвовали наши первые 17 подопечных. Когда люди годами живут на улице, а затем переезжают в собственное жилище, им приходится многому учиться. Дональд преподал нам немало уроков, которые мы должны были учесть при переселении бездомных в дома. Куратор дома, где жил Дональд, однажды спросил его, почему тот не включает отопление, когда в квартире холодно. На что Дональд ответил: «А как это делается?» Куратору пришлось рассказать, как пользоваться термостатом. Куратор также заметил, что Дональд подогревал бобы на плите прямо в жестяной банке — точно так же, как делал это многие годы над костром. Ему показали, как пользоваться кастрюлями и сковородками. Мы также узнали, что у Дональда была сестра, которую он не видел более 25 лет и которая полагала, что сам Дональд давно умер. Сестра была рада узнать, что её брат жив, и их семья воссоединилась. Сотни людей, таких как Кета и Дональд, сегодня имеют крышу над головой и воссоединяются со своими родными. Во многих районах сократились расходы на оказание экстренной медицинской помощи.
И я много раз убеждался в том, что когда мы слушаем чью-то историю жизни с открытым сердцем, когда мы ставим себя на место этих людей, мы неизбежно начинаем любить их, заботиться о них и хотим продолжать служить им и дальше. Именно поэтому я буду стараться и впредь нести надежду и оказывать всестороннюю помощь бездомным гражданам нашей страны, которых я считаю своими братьями и cёстрами.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.