Я изучаю климат, и я ненавижу погоду. Я провела очень много времени в Калифорнии и глубоко убеждена, что погода должна быть по желанию.
(Смех)
Так что я не хочу облачной погоды, и уж тем более не хочу облака изучать. Но куда бы я ни пошла, кажется, что облака следуют за мной.
Дело в том, что облака — это настоящее испытание для климатологии. Мы не знаем, как они будут реагировать на повышение температуры на планете. И где-то в этой неопределённости кроется надежда. Может быть, только может быть, облака замедлят глобальное потепление и выиграют для нас время, чтобы мы могли взяться за ум, что было бы очень кстати в данный момент. Даже я потерплю ещё несколько пасмурных дней, если облака спасут нашу планету.
Сейчас мы уверены в нескольких вещах. Углекислый газ — это парниковый газ. Мы производим его много, и планета нагревается. Вопрос закрыт. Но я всё ещё ежедневно хожу на работу. Оказывается, есть много того, чего мы не понимаем в изменении климата. В частности, мы не нашли ответа, на, казалось бы, основополагающий вопрос. Мы знаем, что становится жарче, но мы не знаем точно, как высоко температура поднимется . Это был бы очень лёгкий вопрос, если бы один из вас дал мне машину времени. Но буду с вами честна: будь меня была машина времени, я бы не зависала именно на этом моменте в истории. Итак, чтобы увидеть будущее, мы должны положиться на данные компьютерного симулятора — климатической модели. Как, например, эта.
В моей работе я встречаю множество милых людей в интернете, которые говорят, что все климатические модели неверны. И мне просто хочется сказать: да неужели! Серьёзно? Мне зарплату платят за то, что я критикую климатические модели. Но мы не хотим, чтобы модели были идеальны. Мы хотим, чтобы они были полезны. Только подумайте: компьютерная модель, которая может в точности воспроизвести реальное положение дел. Это не климатическая модель — это «Матрица». Так что модели — это не магические шары гадалок. Это инструменты исследования. И их ошибки могут многому нас научить.
Например, разные климатические модели в значительной степени улавливают потепление, которое мы пока наблюдаем. Но перемотаем вперёд к концу нашего века, при обычных условиях, и увидим, что климатические модели начинают расходиться. Да, все они показывают потепление; это элементарная физика. Но в то время, как одни модели предсказывают катастрофу — повышение температуры более чем в пять раз, — другие — в прямом смысле прохлаждаются.
Так почему же модели не выдают одинаковый прогноз картины потепления? В значительной степени потому что они не дают одинакового прогноза по поведению облаков. Потому что, как и я, компьютеры ненавидят облака. Компьютеры ненавидят облака, потому что те одновременно очень большие и очень маленькие. Облака формируются, когда микроскопические капли воды или кристаллики льда объединяются в мельчайшие частицы. Но в то же время они покрывают 2/3 поверхности Земли. Для того, чтобы по-настоящему точно смоделировать облака, нам нужно следить за поведением каждой капельки и частицы пыли во всей атмосфере. Но нет компьютера настолько мощного, чтобы это сделать. Вместо этого нужно найти компромисс: мы можем увеличить масштаб и получить детальную информацию, но мы не узнаем, что происходит по всему миру; или мы могли бы пожертвовать реализмом в маленьких масштабах для того, чтобы увидеть большую картину. У нас нет правильного ответа, нет идеального способа. И разные климатические модели работают по-разному.
К несчастью, компьютеры испытывают сложности с облаками, потому что облака невероятно важны для регулирования температуры на планете. На самом деле, если все облака исчезнут, мы ощутим на себе глубочайшие изменения климата. Но как будет без облаков — теплее или холоднее? Ответ: и так и так.
Буду с вами честна, я не слежу за облаками. Мой любимый вид облаков — это когда их нет. Но даже я знаю, что облака могут принимать все формы и размеры. Низкие, густые облака, как эти, очень хорошо защищают от солнца и портят ваш поход на шашлыки, а высокие перистые облака, как эти, пропускают бóльшую часть солнечного света. Все солнечные дни одинаковы, но каждый облачный день не похож на другой. И именно это разнообразие делает глобальное влияние облаков очень сложным для понимания. Чтобы увидеть этот глобальный эффект облаков, можно сделать селфи.
То, что мы можем увидеть нашу планету из космоса, никогда не перестанет потрясать моё воображение, — но мы не видим её целиком. Облака загораживают обзор. Вот что они делают. Эти низкие, густые облака — невероятно эффективные завесы. Они возвращают назад около 20% всего, что даёт нам солнце. Куча потраченной впустую солнечной энергии. Так что низкие облака — мощные завесы, которые охлаждают планету. Но это не единственный эффект облаков. У нашей планеты есть температура. И, как всё, у чего есть температура, она испускает тепло. Мы отдаём тепловое излучение в космос, и это можно увидеть в инфракрасном излучении. Опять же облака закрывают обзор. Вот почему высокие облака живут там, где очень холодно, в верхних слоях атмосферы. И это значит, что они сами отдают в космос очень мало тепла. Но в то же время они блокируют тепло, которое исходит от планеты снизу. Земля пытается сама себя охладить, а высокие облака мешают этому. Как результат — очень мощный парниковый эффект. Итак, облака играют огромную, но двойственную роль в климатической системе. Есть низкие облака, которые действуют как завеса, охлаждая планету, и высокие облака, которые создают парниковый эффект, нагревая планету.
Эти два эффекта не нейтрализуют друг друга. Завеса от солнца — немного мощнее. Так что, если завтра мы уничтожим все облака, — и чтобы вы знали, я не сторонник этого — наша планета нагреется. Ясно, что облака не исчезнут. Но изменение климата — это изменение. Мы можем спросить: как глобальное потепление изменит облака? Помните: облака очень важны для регулирования температуры на Земле, одновременно охлаждая и обогревая планету. Так что даже малейшие изменения в облачном покрове могут иметь серьёзные последствия. Мы можем также спросить: как облака изменят глобальное потепление?
И вот здесь может быть место надежде. Если глобальное потепление вызывает изменение в облаках, это снижает мощность парникового эффекта, либо создаёт более эффективную завесу, что усиливает мощность охлаждения. Это будет действовать в противовес глобальному потеплению. Вот что происходит в климатических моделях, которые предсказывают относительно мягкое потепление. Но климатические модели испытывают затруднения с облаками, и у этой неопределённости два варианта. Облака могут помочь нам с глобальным потеплением. Но могут и усилить его.
Сейчас мы знаем, что изменение климата уже происходит, потому что мы видим это: повышение температуры, таяние льдов, изменение норм выпадения осадков. И вы можете предположить, что потепление заметно и по облакам. Но, к сожалению, здесь есть кое-что ещё: облака очень сложно увидеть. И тут все c Тихоокеанского Северо-Запада скажут: «У нас для вас парочка рекомендаций».
(Смех)
И вы скажете, что вообще-то смотрели на небо.
(Смех)
Но для того, чтобы заниматься изучением климата, нам нужно видеть все облака, повсюду, на протяжении долгого времени. И вот в этом и есть загвоздка. Никто не видит больше облаков, чем спутник. Даже британец не видит их столько.
(Смех)
И, к счастью, у нас есть спутниковые наблюдения за облаками, и, как и я, они ведут начало от 1980-х. Но эти спутники были созданы для того, чтобы следить за погодой, а не за климатом. Они были придуманы не для такого большого срока. А чтобы получать информацию о долгосрочных тенденциях, необходимых в климатологии, мы должны собрать воедино данные нескольких спутников под разными углами обзора и с разных орбит, сделанные различными фотокамерами. И, как результат, в наших знаниях есть пробелы. Но даже из этой очень туманной картинки мы можем получить подсказки о возможном будущем.
Когда мы изучали эти наблюдения, нам бросилась в глаза одна вещь: облака перемещаются. В то время как температура планеты повышается, высокие облака поднимаются. Они уходят в более высокие и холодные слои атмосферы, и это значит, что даже если планета и нагревается, то высокие облака — нет. Они сохраняют примерно ту же температуру. Они не выделяют больше тепла в космос. Но в то же время они забирают больше тепла от нагревающейся планеты снизу. Это увеличивает парниковый эффект. Высокие облака ускоряют глобальное потепление.
Облака также двигаются в других измерениях. Циркуляция в атмосфере, крупномасштабное движение воздуха и воды в атмосфере, изменяется, и вместе с ней изменяются облака. По большому счёту, облака двигаются от тропиков к полюсам. Как ваши прародители, только наоборот. И это имеет значение, потому что если твоя работа — блокировать солнечный свет, ты будешь намного больше полезен в тропиках, под палящим тропическим солнцем, чем в высоких широтах. Так что, если так продолжится, это также усугубит глобальное потепление. И чего мы так и не обнаружили, несмотря на годы наблюдения, так это доказательства противоположного. Нет данных наблюдений, что облака существенно тормозят глобальное потепление. Земля не собирается сама останавливать собственную лихорадку.
Сейчас всё ещё остаётся некая неопределённость. Мы не знаем наверняка, что ждёт нас в будущем. Но мы отправляем туда своих детей, и им никогда не вернуться обратно. Я хочу, чтобы они были готовы к тому, с чем они столкнутся. Вот почему так важно запускать в небо спутники для наблюдения за Землёй, принимать на работу разносторонних, умных, одарённых людей, которые не испытывают ненависти к облакам, для улучшения климатических моделей.
Но неопределённость не незнание. Мы не знаем всего, но мы знаем что-то. И мы знаем, что делает углекислый газ. Я начала свою карьеру как астрофизик, и можете мне поверить, если я скажу, что это лучшее место во всей Вселенной. На других планетах, может, и есть жидкая вода, но на Земле у нас есть ви́ски.
(Смех)
(Аплодисменты)
Нам повезло жить здесь, но давайте не будем искушать судьбу. Я не думаю, что облака спасут планету. Я думаю, что это зависит от нас.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.