Вам, вероятно, знакомо это чувство: вы просыпаетесь утром и обнаруживаете на своём телефоне много новых сообщений. Ваш календарь заполнен деловыми встречами, некоторые даже запланированы на одно и то же время. Всё это создаёт ощущение занятости и даже продуктивности. Но вас продолжает преследовать чувство, что в вашей жизни чего-то не хватает. Вы пытаетесь понять — чего. Вы ещё не нашли ответа на свой вопрос, а на другой день всё повторяется заново. Именно эти чувства преследовали меня два года назад: стресс, нервное перенапряжение. Было ощущение, что я в ловушке. Мир вокруг менялся так быстро. Я не знал, что же мне делать, и начал задаваться вопросом: как мне всё успеть, как достичь самореализации в мире, который меняется со скоростью мысли, а может, даже и быстрее?
Я начал искать ответы на свои вопросы. Я поговорил со многими людьми, обсудил это с друзьями, членами моей семьи. Я даже прочитал много книг по саморазвитию. Но я не находил ничего, что бы меня удовлетворило. Собственно, чем больше книг по саморазвитию я читал, тем болезненнее становилась моя нервозность.
(Смех)
Было чувство, что я питаю свой мозг всякими отходами, и от этого он просто закипал.
(Смех)
Я уже было отчаялся, но однажды у меня в руках оказалась вот эта книжечка: «Дао дэ цзин: книга пути и достоинства». Этот сборник является классикой философской мысли Древнего Китая. Текст был написан более 2 600 лет назад. На моей полке это была самая тоненькая и маленькая книжица. В ней всего 81 страница. На каждой странице коротенькое стихотворение. Помню, книгу я открыл на этом стихотворении. Вот оно. Оно прекрасно, не так ли?
(Смех)
Я зачитаю его вслух.
«Высшая добродетель подобна воде. Она даёт добро всем существам и не спорит с ними. При выборе места обитания она селится низко. В своей сущности она добивается глубины. В самовыражении она честна. В противостоянии она мягка. Управляя, она не контролирует. Действуя, она идёт в ногу со временем. Она в гармонии со своей природой и потому она безгрешна».
Восхитительно! Помню свои чувства, когда я впервые прочитал эти строки. У меня мурашки пробежали по коже. Я до сих пор испытываю трепет, когда читаю это стихотворение. Мои тревоги и волнения мгновенно исчезли. С того самого дня я стал применять учение о воде в моей повседнейной жизни. И сегодня я хотел бы поделиться с вами тремя уроками, которые я извлёк из философии воды — три урока, которые, я верю, помогли мне получать удовлетворение почти от всего, что я делаю.
Урок первый. Смирение. Вспомните, как течёт вода в реке. Она течёт низко. Она помогает растениям расти и дарит жизнь животным. Она не пытается привлечь к себе внимание и не требует награды или признания. Она смиренна. Но без её непритязательной помощи и жизни на земле не существовало бы. Смиренность воды научила меня важным вещам. Я осознал: вместо того, чтобы делать вид, что я знаю, как поступить, и что у меня есть ответы на все вопросы, ничего страшного, если иногда мы будем говорить: «Я этого не знаю. Я хотел бы узнать больше, и мне нужна ваша помощь».
Я понял, что вместо того, чтобы хвастаться своими успехами и прославлять себя, гораздо приятнее прославлять и хвалить других людей. Вода также научила меня, что вместо того, чтобы самому стараться преуспеть, намного отраднее и значимее помогать другим преодолевать трудности, давая им возможность достичь цели. Став более непритязательным, я обрёл возможность выстраивать полноценные отношения с людьми. Я стал искренне интересоваться их жизненным опытом — это то, в чём раскрывались их неповторимость и очарование. Жизнь стала насыщеннее, потому что каждый день я открывал для себя новые мысли, новые идеи и новые решения проблем, о которых я и не подозревал, — и всё благодаря мудрости и помощи других людей. Все реки в конце концов стекаются в океан, потому что океан находится ниже рек. Благодаря смиренности, вода обретает силу. Но она даёт и нам возможность быть ближе к земле, сохранять своё присутствие, учиться и преобразовываться благодаря опыту окружающих нас людей.
Урок второй. Гармония. Как ведёт себя вода, если на её пути оказался камень? Она найдёт способ обогнуть камень. Она не будет сердиться, огорчаться, волноваться. Она не будет проявлять никаких чувств. Когда на пути встретится препятствие, вода найдёт решение, не применяя силы и не вступая в конфликт. Когда я задумался об этом, я начал понимать, откуда бралась моя нервозность. Вместо того, чтобы гармонично слиться со своим окружением, я противостоял ему. Я добивался перемен, потому что был поглощён желанием преуспеть или доказать, на что я способен. Но в итоге ничего не менялось. И я всё больше расстраивался. Просто сместив приоритеты — от желания добиться бо́льших успехов к стремлению достичь гармонии — я сразу почувствовал себя спокойнее и собраннее.
Я начал задаваться вопросами: поможет ли то, что я делаю, достичь мне бо́льшей гармонии и привнесёт ли это гармонию в окружающий мир; как это соотносится с моим естеством? Я почувствовал себя увереннее, когда стал самим собой и когда перестал пытаться стать тем, кем я должен быть или кем хотят меня видеть окружающие. Даже работать стало легче, ведь я больше не зацикливался на том, что изменить было не в моей власти, а стал делать то, что было в моей компетенции. Я перестал бороться с собой и научился работать с окружением, чтобы решить его проблемы.
Природа никуда не торопится и тем не менее всё успевает. Именно так в филосифии Дао дэ цзин описывается могущество гармонии. Подобно тому, как вода находит решение без применения силы и конфронтации, я верю, что и человек может достичь самореализации, переключив своё внимание с попыток добиться успеха на стремление достичь гармонии.
Урок третий, который я извлёк из философии воды, — это открытость. Вода не сопротивляется переменам. В зависимости от температуры, она может быть жидким, твёрдым веществом или газом. Она подстраивается под любую ёмкость, будь то заварочный чайник, чашка или ваза для цветов. Если задуматься, именно способность воды адаптироваться, меняться, быть гибкой помогла ей пережить тысячелетия, несмотря на все изменения в окружающей среде. Так и мы живём сегодня в мире, который постоянно претерпевает изменения. Характер работы, которую мы выполняем, всё время меняется, и человеку приходится осваивать всё новые специальности. А чтобы оставаться на плаву, необходимо приобретать новые и освежать приобретённые профессиональные навыки.
В нашей организации мы часто устраиваем хакатоны, во время которых небольшие группы людей собираются, чтобы вместе за короткий промежуток времени решить задачу из сферы бизнеса. Что интересно, команды, которые обычно побеждают, не обязательно состоят из самых опытных специалистов. Как правило, победителями становятся те, кто готов узнавать нечто новое, переучиваться и помогать товарищам преодолеть сложности в меняющейся среде. Наша жизнь в какой-то мере похожа на хакатон. Она призывает каждого из нас сделать шаг вперёд, открыться и начать действовать сообща. Парализованные своими узкими взглядами, мы, конечно, можем и дальше оставаться за закрытыми дверями и размышлять: «Я никогда не смогу выступить с речью о древнекитайской философии перед огромной аудиторией».
(Смех)
Или же мы можем открыться и начать радоваться новому опыту. И этот опыт обязательно будет прекрасным. Смиренность [Humility], гармония [Harmony] и открытость [Openness] — это три урока, которые я извлёк из философии воды. Их английские эквиваленты удачно образуют аббревиатуру H-H-O, или H2O.
(Смех)
Эти три урока стали моими основополагающими принципами жизни. Сегодня, когда я начинаю переживать, чувствовать неудовлетворённость, смятение или просто не знаю, как поступить, я задаюсь вопросом: а что бы вода сделала на моём месте?
(Смех)
Этот простой и в то же время важный вопрос, навеянный книгой, которая была написана до времён биткойна, финансовых и цифровых технологий, изменил мою жизнь к лучшему. Попробуйте и вы последовать этой философии. Мне бы хотелось узнать, как она изменит вашу жизнь.
Благодарю за внимание.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.