Я расскажу вам историю о девушке. Я не могу назвать её настоящее имя. Давайте назовём её Хадиза.
Хадизе 20 лет. Она застенчива, но у неё красивая улыбка, которая освещает её лицо. Она испытывает постоянную боль. Она, вероятно, будет принимать лекарства до конца своей жизни.
Хотите знать, почему? Хадиза — девочка из города Чибок, её похитили 14 апреля 2014 года террористы Боко Харама. Однако ей удалось сбежать, спрыгнув с грузовика, на котором увозили девочек. Приземлившись, она сломала обе ноги, и ей пришлось ползти на животе, чтобы спрятаться в кустах. Она сказала: боялась, что люди Боко Харама вернутся за ней. Она из тех 57 девушек, которые сбежали, спрыгнув с грузовиков в тот день.
Эта история вполне справедливо вызвала возмущение по всему миру. Такие люди, как Мишель Обама, Малала и другие, выступили в знак протеста. Я тогда жила в Лондоне, и меня отправили из Лондона в Абуджу освещать Всемирный экономический форум, проводившийся в Нигерии в первый раз. Когда мы приехали, в городе обсуждали только эту новость. Мы давили на правительство. Мы задавали вопросы о том, чтó они делают, чтобы вернуть девушек домой. Понятно, что им мешал нескончаемый поток вопросов, и нужно признать — мы получили свою долю «альтернативных фактов».
(Смех)
В то время влиятельные нигерийцы говорили нам, что мы наивны и не понимаем политическую ситуации в Нигерии. Также они говорили, что история девочек из Чибока — это газетная утка. К сожалению, что идея обмана прижилась, и в Нигерии всё ещё есть люди, которые считают, что девочек из Чибока не похищали. Ещё я разговаривала с другими людьми — отчаявшимися родителями, рассказавшими нам, что в тот день, когда Боко Харам похитила их дочерей, они побежали в лес Самбиса за грузовиками, увозившими девочек. Хотя они и были вооружены мачете, они были вынуждены отступить, потому что у террористов было огнестрельное оружие.
В течение двух лет фокус прессы неизбежно смещался на другие новости, и за два года мы узнали мало о дальнейшей судьбе девочек из Чибока. Все считали, что они мертвы. В апреле прошлого года я смогла получить это видео. Это кадр из видеофильма, снятого Боко Харамом как доказательство. Я получила это видео через свой источник. Перед публикацией видео, мне пришлось отправиться на северо-восток Нигерии к родителям, чтобы подтвердить, что на видео их дочери. Мне не пришлось долго ждать подтверждения. Одна из матерей, посмотрев видео, сказала мне: если бы она могла залезть через экран и вытащить своего ребёнка из ноутбука, она бы сделала это. Те из вас, у кого есть дети, как и у меня — мы можем только представить себе муки, через которые прошла эта мать.
Это видео стало поводом начать переговоры с Боко Харамом. Нигерийский сенатор сказал мне, что это видео послужило толчком начать переговоры, так как они давно считали девочек из Чибока погибшими. В октябре прошлого года власти смогли освободить 21 девушку. К сожалению, почти 200 из них по-прежнему отсутствуют.
Я должна признаться, что я не была беспристрастным наблюдателем, освещающим эту историю. Я злюсь, думая об упущенных возможностях спасения этих девушек. Я злюсь, когда вспоминаю, как родители девочек говорили, что если бы это были дочери богатых и могущественных людей, их давно бы нашли. Я злюсь, что люди верят в обман, я полностью уверена, что именно это вызвало задержку. Это стало одной из причин задержки расследования.
Это иллюстрирует смертельную опасность фальшивых новостей. Что мы можем с этим сделать? Есть очень умные люди, гениальные инженеры из Google и Facebook, которые пытаются остановить распространение фальшивых новостей. Но помимо этого, я думаю, что мы все — мы с вами — должны сыграть в этом определённую роль. Мы, кто делится контентом. Мы, кто делится историями в Интернете. Сейчас мы все издатели, и на нас всех лежит ответственность.
В своей повседневной деятельности как журналист я проверяю и перепроверяю. Я доверяю своей интуиции, но задаю жёсткие вопросы. Почему этот человек рассказывает мне эту историю? Что они могут получить, поделившись этой информацией? Есть ли у них скрытый мотив? Я убеждена, что мы все должны начать предъявлять жёсткие вопросы по поводу информации, которую мы находим в Интернете.
Исследования показывают, что некоторые не идут дальше заголовка, прежде чем разослать новость друзьям. Кто-то из вас такое уже делал? Признаюсь, я делала. Что, если бы мы перестали передавать информацию, полученную из сомнительного источника? Что, если бы мы задумывались о последствиях информации, которую передаём, о её потенциале для разжигания насилия и ненависти? Что, если бы мы задумывались о реальных последствиях информации, которой мы делимся?
Большое спасибо за внимание.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.