Первое название выступления, которое пришло мне в голову, — «Бетховен как Билл Гейтс». Есть ли в этом смысл? Наверное, нет. Но подумайте об этом. Как педагог, я расскажу вам историю, и тогда вы поймёте всё сами.
Второй идеей было рассказать вам о развитии музыкальной индустрии, буквально с самого начала: от рокота камней до рокота рок-музыки. Хорошая новость в том, что первые 10 000 лет прошли незаметно. Потому что 10 000 лет, если вы хотели творить музыку, вы просто брали камни, потом инструменты и так далее. И так было очень долго. Постепенно, в основном на Западе, появился класс исполнителей, «экспертов», которые хорошо умели стучать камнями. Вплоть до XVIII столетия мы делали именно это. У нас есть эксперты, профессионалы, которые в основном играют на дорогих инструментах, таких, как орган, сложных инструментах. В XVIII столетии, если вы хотели послушать музыку, вы слушали её вживую. Вам нужно было идти на выступление. Идти в церковь, на общественные встречи, идти туда, где люди играли живую музыку. Музыка требовала социального взаимодействия. В те времена не было наушников, не было ни iPhone, ни проигрывателя. Если вы хотели послушать музыку, нужно было выйти из дома. Музыка не существовала в стенах домов.
Так продолжалось весь XVIII век, а потом произошёл... первый «прорыв». На самом деле две вещи произошли одновременно — два «прорыва». Мы изобрели фортепиано, так? Фортепиано — новая технология, которая появилась в XVIII веке, и только позже его производство стало массовым и дешёвым. У нас появился недорогой инструмент. Каждый мог иметь его у себя дома. И это можно считать «прорывом», но его бы не было, если бы не второй «прорыв». В это же время люди придумали, как можно печатать дешёвые музыкальные партитуры.
Помните Гутенберга и другие виды печати? С музыкой всё немного сложнее. На это ушло немного больше времени: как дёшево распространять ноты? В Лондоне во времена Американской революции было 12 магазинов музыки. В 1800 году их было 30. К 1820-му их стало 150. Это произошло до появления Интернета. Только представьте, что бы было, если бы вам захотелось послушать музыку, послушать Баха или Моцарта. Вам буквально нужно было идти слушать Моцарта. Вы не могли просто купить диск Моцарта или скачать его. Вы не могли купить партитуры, это было нелегко и недёшево. Если вы хотели послушать Моцарта или Баха, вам нужно было ехать в Германию.
С Бетховеном было не так. Бетховен понял, что существует новый рынок. Бетховен — предприниматель, похожий на нашего друга Билла Гейтса. Он предприниматель, который понял: «Зачем ехать в Лондон? Я же могу просто продавать партитуры, их можно печатать и распространять, я стану известным, и кто угодно сможет играть мою музыку». Это изменило музыкальный мир для каждого, привело к разнообразию, изменило глобальную пирамиду, изменило много чего. Это привело к появлению нового класса музыкантов, композиторов и исполнителей — разделению труда. Если бы вы наняли Баха играть у вас на свадьбе, угадайте, кто бы играл? Бах!
(Смех)
Это же то, чем он зарабатывал на жизнь. Он не мог иначе развивать своё дело. А Бетховен мог.
Потом это случилось снова. Случилось через 100 лет, теперь-то вы начинаете понимать. Рубеж веков — интересное время для индустрии музыки. Через 100 лет у нас появились проигрыватель, граммофон, пианола. Вы могли купить партитуры Рахманинова, но если вы хотели послушать его вживую, вам нужно было идти в концертный зал. Больше нет. Теперь вы можете купить его записи или купить пианолу и ленту, которая подходит к другим записывающим устройствам. Потом появилось радио.
Подумайте вот про что: вы группа из Техаса, Док Росс из Техаса, держите весь техасский музыкальный рынок, и вдруг появляется такая замечательная вещь, как радио. Теперь каждый может слушать Каунта Бэйcи, Дюка Эллингтона, Бенни Гудмана. Незадача, вы проигрываете в конкурентной борьбе. Ведь неожиданно конкуренция выходит на глобальный уровень, так же, как через 100 лет с появлением iPod, Интернета, цифровых файлов и программ GarageBand, которые предоставили новые возможности.
Теперь поговорим об этих двух ребятах. Во-первых, они оба — предприниматели, во-вторых, оба — разработчики программного обеспечения. Именно этим и занимался Бетховен. Он писал программы, которые работали на устройствах, похожих на вон то.
(Смех)
Это устройство. Вы можете его использовать, если у вас есть мои бумажки. Если у вас есть ноты, это круто? Нет, ведь это просто бумажка. Это как дискеты, которые были не очень полезны. Их можно использовать как подставки. Но сами по себе они не очень эффективны. Билл Гейтс и Бетховен — разработчики программного обеспечения.
Интересно то, что они оба жили во времена, когда оборудование менялось очень быстро. Кому возраст позволяет, вспомните 90-е, Windows и своё восхищение Биллом Гейтсом, потому что появление нового пакета программного обеспечения требовало нового компьютера. И что вы думаете? Когда Бетховен начал писать музыку, у него был лучший инструмент на пять октав. Этот больше, у него больше педалей, он громче и может больше. Когда Бетховен начинал, у него не было такого фортепиано. Он просто не мог делать этого. Он не мог... (Музыкальные аккорды) не мог этого сделать. В 1803 году французский изготовитель фортепиано, — а теперь подумайте, насколько это умно: если вы создаёте фортепиано, кому вы его отдадите? Композиторам. Творцам, которые используют новинку и заставят других принять её. Это как если бы вы отправили самый современный компьютер Биллу Гейтсу, потому что он использует его на всю катушку.
(Смех)
В 1803 году Эрар отправил Бетховену новое фортепиано, у которого было больше клавиш. Оно имело такие возможности. И первое, что делает Бетховен, — пишет музыку и использует все возможности. К примеру, немецкое, венское или британское фортепиано так не могут. Что же вы делаете? Вы идёте в музыкальный магазин и покупаете последнюю сонату Бетховена для фортепиано, несёте её домой, а у вас фортепиано на пять октав — суперклассная передовая технология прошлого года. Вы начинаете играть эту последнюю сонату Бетховена, и что дальше? Недостаточно клавиш! У вас нет места. У Бетховена были такие же взаимоотношения с публикой, как и у Билла Гейтса. Он разработчик программного обеспечения, ему приходится считаться с оборудованием.
Интересно то, что Бетховен был умнее Билла Гейтса. Когда Бетховен получил новое фортепиано от Эрара, он тут же написал третий концерт для пианино, дал концерт, в котором использовал все эти дополнительные клавиши. Но когда он давал концерт, ему пришлось привезти своё фортепиано, ведь оно было единственным в Вене с необходимыми клавишами. Он играет концерт на фортепиано. Великолепно. Но потом он понял: «Стоп. Не у всех есть такие современные инструменты». Он публикует сонату для фортепиано, — затем выжидает. Следующие 10 лет он продолжает публиковать сонаты для фортепиано без дополнительных клавиш. Он просто ждёт — так это его идея? Всё, что вы знали о Бетховене, — неправда. Бетховен был очень умным предпринимателем. Музыка, которую он писал для массового рынка, — это не те произведения, которые играл бы он сам, а сонаты, — он ограничивается количеством клавиш, доступных людям в Южной Италии, у которых фортепиано прошлого года.
Какое же влияние эти события оказали на музыкальную индустрию? Какова была реакция композиторов, публики? Мы назвали три вещи, и все они работают по одному принципу. Мы начали с печати и фортепиано. Первое, что формируется, — взгляд на продукт. Продуктом становится партитура, бумажка, которую вы можете унести домой. В XX веке она становится аудиозаписью, которую вы можете забрать домой. В XXI веке она становится цифровым файлом. Природа продукта меняется.
Второе — разделение труда. Если вы хотите послушать Баха, вы должны идти и слушать его, иначе никак. В XIX веке у нас появились исполнители и композиторы с разными функциями. Слушатели, которые могут управлять музыкой, как вы только что видели. Это меняет ожидание качества. Как только вы услышали Каунта Бэйcи и Бенни Гудмана, возможно, вам уже не так понравится местная группа, ведь вы услышали нечто большее — «Я хочу послушать Бенни Гудмана ещё!» Теперь у вас глобальный рынок. Вы можете услышать то, чего не могли раньше. Каждый раз мы урезаем социальное взаимодействие. Например, мы можем играть Бетховена дома, но Моцарта не можем. Мы можем купить партитуры Бетховена, пойти домой, закрыться и играть. И там будете только вы. Теперь у нас есть наушники.
Каждый из этих «прорывов» меняет степень социального взаимодействия. Это новый персонализированный опыт. Я могу играть Бетховена как хочу. Я могу играть его быстрее, медленнее, я могу персонализировать свой опыт. У потребителя увеличивается выбор — рынок расширяется. Ассортимент музыкальных магазинов увеличивается. Но выбор и уменьшается, потому что в глобальной пирамиде нельзя диктовать свои условия. «Выбор такой большой. Как же мне его сделать?» Тут подключаются маркетологи, и «что же станет хитом сезона?».
Есть ещё одна вещь, которую мы не внесли в список: пиратство. Одной из главных забот Гайдна и Шопена было то, что люди писали подделку на Шопена и подписывали его именем. Думаете, Шопена радовал факт того, что «20% людей, которые покупают подделку, с вероятностью купят настоящего Шопена»? Ну я не знаю.
(Смех)
Но Шопен, ещё один умный предприниматель, знаете, что сделал? Опубликовал ноты в Италии, Франции, Германии и Англии в один день. Тогда не было международного копирайта, поэтому он опубликовал всё в один день. И внёс различия для каждой страны. Играя Шопена, вы видите, что дополнения для каждой страны специально различаются. Он так хотел отследить тех, кто занимается пиратством. Это то, до чего не додумались Sony. Проблема вот в чём... Новые технологии дают больше выбора людям, делают рынок глобальным, но также способствуют пиратству. Позволяют людям иметь маркетинговый фильтр. Им нужно как-то взаимодействовать, но не всегда это выходит напрямую. И в следующий раз, когда кто-то вам скажет: «До Интернета ничего не происходило». Да, но все эти «прорывы» в музыкальной индустрии случились ранее.
И модель этих «прорывов» такая же, как и в других видах бизнеса. Она меняет природу продукта. Если вы работаете в книгоиздательстве, вы думаете, что это так потому, что ваш продукт — книги. Но можно продавать романы и без книг. Вы можете быть в музыкальном бизнесе, не работая в компаниях звукозаписи. Вы продаёте записи, потому что это технология, которую вы унаследовали. Газетная индустрия умерла, но журналистика — нет.
И наконец, школы. Школа — это следующая перспектива, ведь что было перед бизнесом? Когда-то работа школ была похожа на покупку газа, продуктов питания, необходимы были локальные точки доступа. В эпоху Интернета у нас появились другие способы распространения. Поэтому школы должны задуматься над тем, что же мы продаём. Думаю, что прямое взаимодействие не исчезнет. Ведь оно всё ещё представляет ценность, как мы показали сегодня, потому что мы все собрались на TED, где все ещё хотим узнать друг друга.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.