Сегодня я хочу поговорить с вами о новом виде журналистики. Некоторые называют её гражданской журналистикой, другие — журналистикой сотрудничества. Но основная идея здесь такова: журналистам, таким как я, необходимо принять тот факт, что мы не можем знать всё на свете, и позволить другим с помощью технологий, быть нашими глазами и ушами. А таким людям, как вы, членам общественности, нужно быть не просто пассивными потребителями новостей, но и их соавторами. Я считаю, это может стать поистине мощным движением. Оно позволит обычным людям призывать к ответу крупные организации.
Сегодня я проиллюстрирую это двумя случаями, двумя историями, которыми я занимался. Они связаны с таинственными смертями. В обоих случаях власти выпустили официальные версии событий, не совсем правдивые. Мы смогли рассказать об истинных событиях, используя новые технологии и социальные сети, особенно Twitter. Это и есть гражданская журналистика.
Итак, возьмём первый случай:
это Иэн Томлинсон, человек на переднем плане. Он был продавцом газет из Лондона, и 1 апреля 2009 года он погиб на протесте G20 в Лондоне. Но он не участвовал в протесте, он просто пытался пройти домой с работы через демонстрацию. Но не дошёл до дома. Он столкнулся с человеком позади него, и, как видите, лицо этого человека скрыто под балаклавой. Кроме этого, номер его значка также не виден. Но я скажу вам — это Саймон Харвуд, констебль лондонской службы столичной полиции. Более того, он был в элитной группе территориальной поддержки. Через считанные секунды после этого фото Харвуд ударил Томлинсона дубинкой, толкнул его на землю, и вскоре после этого Томлинсон умер.
Но полиция не хотела, чтобы мы рассказывали эту историю. Сначала в официальных заявлениях и неофициальных брифингах было сказано, что причины смерти Иэна Томлинсона были естественными. Говорилось, что контакта с полицией не было, и что на его теле не было следов. Более того, говорилось, что когда полиция пыталась реанимировать его, полицейским медикам не давали этого сделать, потому что демонстранты бросали в полицию снаряды, предположительно из бутылок. И результатом этого были такие истории. Я показываю вам этот слайд, потому что это газета, которую Иэн Томлинсон продавал в течение 20 лет своей жизни. И если какое-либо СМИ должно было провести подробное судебно-медицинское расследование происшедшего, это должна была быть Evening Standard. Но эта газета, как и все остальные СМИ, включая то, в котором работаю я, была введена в заблуждение официальной версией событий, озвученной полицией. Но здесь вы увидите, что бутылки, которые якобы бросали в полицию, превратились в кирпичи, когда сведения дошли до этой газеты. Это было подозрительно, и мы хотели получить дополнительную информацию. Нам нужно было найти протестующих из этого кадра, но, конечно, они исчезли к тому моменту, когда мы начали расследование. Итак, как найти свидетелей? Для меня это стало самой интересной частью. Мы обратились к интернету.
Это Twitter; вы сегодня много слышали о нём. Когда я начал расследование этого дела, я был полным новичком — зарегистрировался за 2 дня до этого. Я обнаружил, что Twitter — это сайт микроблогов. Он позволяет публиковать короткие сообщения длиной не более 140 символов. Кроме того, это отличная поисковая система. Но это была социальная арена, на которой собирались люди с общим мотивом. И в этом случае, независимо от журналистов, сами люди пытались выяснить, что случилось с Иэном Томлинсоном в последние 30 минут его жизни. Как вот эти два парня. Они помогли Иэну Томлинсону после того, как он упал. Они позвонили в скорую помощь. Они не видели ни бутылок, ни кирпичей. И они были обеспокоены тем, что рассказы были не такими точными, как утверждала полиция. И снова через социальные сети мы начали находить людей с таким материалом: фотографиями, доказательствами. Здесь не показана атака на Иэна Томлинсона, но похоже, что он в бедственном положении. Он был пьян? Упал? Имело ли этот какое-либо отношение к полицейским рядом с ним? Здесь он, кажется, говорит с ними. Для нас этого было достаточно, чтобы начать копать глубже. В результате мы сами рассказывали истории.
Одна из самых удивительных вещей в интернете — информация, которую люди публикуют, свободно доступна для всех, это всем известно. Это касается не только гражданских журналистов или людей, выкладывающих сообщения в Facebook или Twitter. Это касается и самих журналистов, таких людей, как я. Пока ваши новости бесплатны, любой может получить доступ к ним. И такие истории, где мы сомневались в официальной версии событий, выражали скептицизм и дали людям понять, что у нас у самих есть вопросы. Это были онлайн-магниты. И люди с информацией, которая могла нам помочь, находили нас, как будто волей какой-то силы притяжения. И через шесть дней нам удалось найти около 20 свидетелей. Мы обозначили их на карте.
Это место смерти Иэна Томлинсона, Банк Англии в Лондоне. И для каждого из свидетелей, указанных на карте, вы можете нажимать на эти маленькие точки и слушать их показания, видеть их фотографии, а иногда и видео. Но всё равно на этом этапе, когда свидетели говорили, что они видели нападение полиции на Иэна Томлинсона перед тем, как он умер, полиция отказывалась признать это. Официального расследования его смерти не было.
Но потом что-то изменилось. Я получил сообщение от менеджера инвестиционного фонда в Нью-Йорке. В день смерти Иэна Томлинсона он был в Лондоне по делам. Он достал свою цифровую камеру и снял вот это видео.
(Видео) Голос за кадром: Это толпа на протесте G20 1 апреля в 7:20 вечера. Они были на Корнхилле, недалеко от Банка Англии. Эти кадры станут основой полицейского расследования смерти этого человека. Иэн Томлинсон шёл здесь, возвращаясь домой с работы.
(Крики людей)
Мы замедлили видео, чтобы показать, что у нас есть серьёзные вопросы о поведении полиции. Иэн Томлинсон находился перед полицейскими и собаками и удалялся от них. Его руки были в карманах. Здесь похоже, что полицейский ударяет Томлинсона по ноге дубинкой. Затем он бросается на него сзади. Томлинсон падает на землю.
(Крики людей)
Пол Льюис: Да, шокирует, не так ли? Видео не лучшего качества, но я помню, когда я впервые увидел его, я связался с менеджером инвестиционного фонда в Нью-Йорке и стал просто одержим этой историей. Я беседовал со многими людьми, которые говорили, что видели это, и теперь этот человек на другом конце провода говорил: «Это видео тому подтверждение». Я не хотел ему верить, пока сам не посмотрел видео. Было два часа ночи, на работе были только я и парень из IT, видео не приходило. Наконец оно пришло, и я нажал на него. И я понял, что это действительно что-то очень значимое. Через 15 часов мы выложили его на наш веб-сайт. Первое, что сделала полиция — прислала к нам в офис высших должностных лиц, которые попросили нас удалить видео. Мы отказались. В любом случае было слишком поздно, потому что мир уже увидел его. И полицейский из этого видео через два дня предстанет перед следственным жюри в Лондоне, и оно примет решение о том, было ли нападение на Томлинсона противозаконным.
Итак, это первая история, но у меня их две. Второй случай — этот человек. Как и Иэн Томлинсон, он был отцом и жил в Лондоне. Но он был политическим беженцем из Анголы. Шесть месяцев назад британское правительство решило, что хочет вернуть его в Анголу; ему не было предоставлено убежище. Поэтому ему забронировали место на рейсе из аэропорта Хитроу. Официальная версия событий, официальное объяснение смерти Джимми Мубенги было просто, что он заболел. Во время полета ему стало плохо, самолёт вернулся в Хитроу, его доставили в больницу и констатировали смерть.
А что на самом деле произошло с Джимми Мубенгой, история, которую мы рассказали — я и мой коллега Мэтью Тейлор — на самом деле три охранника попытались удержать его в пассажирском кресле. Он сопротивлялся депортации, и они удерживали его. Они использовали опасный захват, который заставляет удерживаемого затихнуть, потому что он шумел. Но он также может вызвать позиционную асфиксию, форму удушья. Представьте себе: в самолёте были другие пассажиры, и они слышали, как он повторял: «Я не могу дышать! Я не могу дышать! Они погубят меня!» И у него остановилось дыхание. Так как же мы нашли этих пассажиров? В случае с Иэном Томлинсоном свидетели всё ещё были в Лондоне, а многие из этих пассажиров вернулись в Анголу. Как можно было их найти?
Мы опять обратились к интернету. Как я уже говорил, мы писали истории — своеобразные онлайн-магниты. Преподаватели журналистики не одобрили бы некоторые из этих историй, потому что они были скептичны, они задавали вопросы, порой гипотетические, использовали нерекомендуемые приёмы. Но мы были вынуждены это сделать, и нам нужен был Twitter. Здесь я пишу, что анголец погиб во время полёта. Эта история может быть важной — моё предположение. Следующий твит: «Пожалуйста, RT». Это означает «пожалуйста, поделитесь», передайте информацию дальше. Одна из уникальных характеристик Twitter в том, что структура потока информации не похожа ни на что, с чем мы работали раньше. Мы не понимаем этого до конца, но как только вы публикуете информацию, она движется, как ветер. Невозможно предсказать, где она окажется. Но удивительно то, что твиты имеют сверхъестественную способность достигать своего назначения. И в этом случае это был вот этот человек. Он сказал: «Я тоже был на BA77 (это номер рейса) и этот человек просил о помощи, и я чувствую ужасную вину за то, что не помог ему».
Это Майкл. Он был на нефтяном месторождении в Анголе, когда послал мне этот твит. Я был в своём офисе в Лондоне. Он переживал о том, что произошло на этом рейсе, поэтому он открыл свой ноутбук и ввёл номер рейса. Он нашёл этот твит и наши истории. Он понял, что мы намерены рассказать о другой версии событий; мы были скептичны. И он связался со мной. И вот, что сказал Майкл.
(Аудио) Майкл: Я уверен, что удушение будет доказано. Последнее, что он сказал — это то, что он не мог дышать. Там были три охранника, каждый из них на вид тяжелее 100 кг, они давили на него, удерживая его на полу, насколько я видел, под сиденьями. Я видел, что трое мужчин пытаются удержать его под сиденьями. И я видел его голову, торчащую над сиденьями, и он кричал: «Помогите!» Он повторял: «Помогите! Помогите мне!» А потом он исчез под сиденьями. И после этого было видно, что три охранника сидят на нём. До конца своей жизни я не забуду это. Мог ли я что-то изменить? Я буду думать об этом каждую ночь, ложась спать. Неужели я ничего не сделал, потому что боялся, что меня снимут с рейса и я потеряю работу? Если требуется три охранника, чтобы посадить человека на самолёт, на котором есть другие пассажиры, это уже чересчур. Не так ли? Если человек умер — это просто недопустимо.
ПЛ: Итак, это была его интерпретация происшедшего. И Майкл был только одним из пяти свидетелей, которых нам удалось найти. Большинство из них, как я уже сказал, мы нашли через интернет, через социальные сети. Мы пометили их места в самолёте, чтобы вы могли точно видеть, где они сидели. И нужно сказать, что при этом очень важно журналистам, которые используют социальные сети и гражданскую журналистику, убедиться, что эти факты точны. Проверка достоверности абсолютно необходима. В случае свидетелей в деле Иэна Томлинсона я попросил их вернуться на место его смерти и физически показать мне все аспекты и рассказать мне, что они видели. Это было абсолютно необходимо. Во втором случае мы не могли этого сделать, но они отправили нам свои посадочные талоны. И мы подробно проанализировали их показания и убедились, что они не противоречат показаниям других пассажиров. Опасность во всём этом для журналистов и для всех нас — это то, что мы можем стать жертвами обмана, или что в открытые источники может попасть преднамеренная дезинформация. Поэтому нам нужно быть внимательными.
Но невозможно отрицать силу гражданской журналистики. Когда два года назад в Гудзон упал самолёт, мир узнал об этом, потому что кто-то на проходившем мимо пароме достал свой iPhone, сфотографировал его и разослал по всему миру — так большинство людей узнали изначально, в первые минуты и часы, о самолёте в реке Гудзон.
А теперь подумайте о двух главных новостях года. Это было землетрясение и цунами в Японии. Вспомните образы, которые вы видели на своих телевизионных экранах. Это были лодки, выброшенные на берег на расстояние пяти миль, движущиеся дома, как будто плывущие по морю. Вода, поднимающаяся в комнатах, трясущиеся супермаркеты — это были снимки, сделанные обычными людьми и мгновенно опубликованные в интернете.
И вторая важная история года — политический кризис, политическое землетрясение на Ближнем Востоке И неважно, были ли это Египет или Ливия, Сирия или Йемен. Людям удалось преодолеть репрессивные ограничения в этих режимах путём записи своей жизни и публикации своих историй в интернете. Опять же, это всегда очень сложно проверить, но это накладывает дополнительную ответственность. Этот пример — и я мог бы показать вам тысячу таких, их много на YouTube — это невооруженный протест в Бахрейне, обстреливаемый службами безопасности. Не важно, где находится человек, с которым плохо обращаются, возможно, даже убивают — в Бахрейне или в Лондоне. Но гражданская журналистика и технологии внесли в нашу жизнь новый уровень ответственности, и я думаю, это хорошо.
Итак, в заключение: тема конференции «Почему бы и нет?» Я думаю, что для журналистов это очень просто. Почему бы не использовать эту технологию, которая значительно расширяет границы возможного, признать, что многое, что происходит в нашем мире, теперь записывается, и мы можем получить эту информацию через социальные сети? Для журналистов это ново.
Я не думаю, что мы смогли бы расследовать случаи, о которых я вам рассказал, десять или даже пять лет назад. Я думаю, есть основания сказать, что в этих двух случаях — смерти Иана Томлинсона и Джимми Мубенги – мы до сих пор не знали бы точно, как это произошло. И «почему бы нет» для вас? Ну, я думаю, это тоже очень просто. Если вы столкнулись с чем-то, что, на ваш взгляд, является проблемой, что вас беспокоит, волнует или кажется вам несправедливым, что-то, что просто вам непонятно, почему бы не засвидетельствовать, записать это и поделиться им? Этот процесс засвидетельствования, записи и публикации — это журналистика.
И мы все можем в ней участвовать. Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.