Около семи лет назад я спряталась в туалете во время музыкального фестиваля, и если вы бывали на таких фестивалях, то знаете, что на третий день они становятся отвратительными. Я стояла, потому что там негде было сесть. Бумага в рулоне закончилась, везде была грязь, и пахло омерзительно. Я стояла там и думала: «Что я тут делаю? Мне не нужно в туалет».
Почему я там очутилась? Я была волонтёром в крупном благотворительном проекте по защите окружающей среды. Это было семь лет назад, когда люди не верили в изменение климата, цинично относились к активизму, а я вместе с единомышленниками собирала подписи в защиту окружающей среды и рассказывала людям об этом. Меня правда волновало изменение климата, поэтому я шла и говорила с людьми, я переживала, и это лишало меня сил. Делала, потому что было не всё равно. Прячась иногда в туалете без сил, я не хотела, чтобы коллеги засомневались в моей приверженности делу и подумали, что я отлыниваю от работы. В конце дня мы встречались и подсчитывали количество петиций, и часто я выигрывала по числу подписей, несмотря на короткие передышки в туалете.
Но я всегда завидовала другим активистам, ведь они были одинаково полны энтузиазма от начала до конца дня сбора подписей, а порой их задор только рос, и вечером они с удовольствием слушали музыкантов и танцевали. И даже если группа мне нравилась, у меня было только одно желание: вернуться в палатку и лечь спать, потому что я чувствовала себя выжатой и завидовала тем, у кого была энергия отрываться на фестивалях. Внутри я ужасно злилась. Я думала: «Это нечестно, я интроверт, а такие кампании, похоже, легко даются только экстравертам». Я ходила на марши, которые лишали сил, — ещё вариант. Или протестовала перед посольствами или магазинами. Всегда нужно было выступать перед людьми, это был громкий активизм, всегда было вовлечено множество людей. Ни один вариант не подходил интровертам, и я думала, что это нечестно, ведь от трети до половины населения планеты — интроверты. Это несправедливо: мы либо эмоционально выгораем, либо у нас пропадает всякое желание этим заниматься. Но ведь каждый в этом мире должен быть активистом. К тому же я не думала, что это разумно. Однако я видела, что активизм, который приносит результаты, это не только активизм экстравертов. Это не только громкий активизм. Дело не только в тех, кто на виду. Большая работа проделывается за кулисами, скрытая от глаз.
Став профессиональной активисткой, я увидела, что это моё призвание. Сначала в университете, а последние 10 лет я провожу кампании для крупных благотворительных проектов. Сейчас я креативный консультант в различных благотворительных кампаниях совместно с другой работой. Я знала: нужны и другие формы активизма. Семь лет назад я начала размышлять, какие спокойные виды активизма возможны, чтобы не сгореть на своей работе, а также изучать вопросы, волновавшие меня. Мне повезло работать, например, на Oxfam, я прочитала множество отчётов о том, что влияло на политиков, компании и людей в целом, почему одни приёмы работали, а другие нет. Я смотрю на мир нестандартно, мне хотелось бы придумать, как вовлечь людей в социальные перемены иным способом. Если мы хотим, чтобы мир был прекраснее, добрее, справедливее, то и активизм должен быть таким. Чаще всего это не так. Сегодня я хочу рассказать о трёх причинах,
почему нам нужны интроверты. Причин много, но я расскажу о трёх. Во-первых, часто активизм — быстрое действие. Как действуют экстраверты? Несправедливо! Срочно менять! Мы должны реагировать быстро! Да, реагировать нужно, но нужно продумывать стратегию. Если мы действуем в гневе, мы можем поступать неправильно. Я занимаюсь ручным трудом, шью, как тот парень позади меня. Это не только замедляет экстравертов, но и вовлекает в активизм спокойных интровертов. Совершать повторяющиеся действия при шитье возможно только медленно, вдумчиво. Повторяющиеся стежки помогают размышлять над сложными социальными задачами, понять нашу роль в обществе как гражданина, потребителя, избирателя и так далее. Это помогает критически мыслить, пока делаешь стежки, это помогает обдумывать собственные мотивы. Может, вы Барби-активист, о котором говорили ранее? Выступаете ли вы за солидарность людей в совместных усилиях, или вы желаете быть единоличным спасителем, что часто неэтично?
Мы вместе делаем кропотливую работу — экстраверты, интроверты, смешанные типы. Каждый из нас на разных уровнях шкалы. Спокойная форма активизма помогает интровертам быть услышанными в тех видах деятельности, где они часто не слышны. Звучит странно, но когда ты вышиваешь, тебе не нужен зрительный контакт. Для робких интровертов это означает, что ты можешь заниматься своим делом рядом с кем-то или даже с группой людей. И ты можешь задавать вопросы, на которые часто у тебя нет времени, или ты не решаешься их задать, глядя кому-то в глаза. Поэтому глубокие интроверты-мыслители могут задаться вопросом: «Здорово, что вы хотите заниматься такими активными делами, которые смущают людей,
или срочно куда-то отправиться, но кто является вашей целью? Сможете вы достичь цели именно так?» Ответы на подобные вопросы требует неторопливой дискуссии. Вдумчивое размышление полезно и экстравертам, но и для интровертов важно размышлять, чтобы быть услышанными и стать важной частью движения перемен в хорошем смысле этого слова. Вот что мы делаем. Мы вышиваем открытки о том, какие ценности мы хотим пронести через наш активизм. Хотим убедиться, что наши поступки этичны.
Иногда сотрудничаем с арт-организациями. В Музее Виктории и Альберта собираются более 150 человек, они проводят там по несколько часов, сидят и вышивают на определённую тему, а затем обсуждают это в «Твиттере», вот таким образом. Я думаю, что активизму нужны интроверты, потому что мы как никто сильны в тихом, глубоком активизме. Мы сильны в тихом активизме, и мы сильны в личном, глубоком активизме.
И если этот год чему-то нас научил, так это тому, что если нужно привлечь на свою сторону сильных мира сего, нужно слушать тех, с кем мы не согласны, строя мосты, а не стены — не стены и не вражду, убеждая, что мы критикующие друзья, а не агрессивные враги. Вот ещё один пример того, что мы делаем с интровертами, со множеством людей, такие вот подарки влиятельным людям. Не кричите на них на демонстрации,
а подарите им, например, вышитый платок со словами : «Не упустите свой шанс. Используйте свою власть во благо. Мы знаем, вы делаете трудную работу на своём посту. Как мы можем помочь?» Что прекрасно для интровертов, мы можем писать письма, вышивая такие платки. Мы пытались убедить «Марк&Спенсер» поднять зарплату до прожиточного минимума. Мы сделали такие платки для всех 14 членов правления. Мы написали письма, сложили в коробки, и на годовом собрании акционеров мы вручили наши подарки. Это есть та самая форма тихого активизма, когда мы донесли до них свои идеи. И что самое замечательное, глава правления сказал нам, что наша кампания просто удивительная, и что она достучалась до их сердец. Член правления Марта Лэйн Фокс, у которой сотни тысяч подписчиков в «Твиттере», чрезвычайно влиятельный в бизнесе человек, написала, как мы её потрясли.
В течение 10 месяцев у нас были встречи с «Маркs&Спенсер». Мы сказали: «Мы знаем, как трудно вести бизнес, поддерживая прожиточный минимум, но вы сможете быть теми, на кого равняются остальные. И неправильно, что некоторые из ваших работников трудятся полный день и всё равно не могут оплачивать счета. Мы обожаем «Марк&Спенсер», можете ли вы стать примером для подражания?» Это та самая личная форма активизма. Мы провели с ними множество встреч. Мы дарили рождественские открытки и поздравляли с днём Святого Валентина: «Мы хотим поддержать вас в продвижении прожиточного минимума».
И через десять месяцев они сообщили прессе, что собираются выплачивать независимый прожиточный минимум, и сейчас... (Аплодисменты) Спасибо. Сейчас мы работаем над тем, чтобы получить аккредитацию, что очень важно.
Мы были на их последнем годовом собрании в июне
и провели отличные обсуждения с членами правления с глазу на глаз.
Они сказали, как им нравятся их платки и как их тронуло то, что мы делаем. Они все говорили, что если бы мы просто кричали на улице, если бы мы не подошли к делу мягко, они не стали бы нас даже слушать, не говоря уже об обсуждениях. Интроверты сильны в тихом активизме, потому что у нас хорошо получается слушать. Мы любим беседы с глазу на глаз. Нам не нравятся разговоры ни о чём,
мы любим обсуждать серьёзные вопросы. Нам не нравятся конфликты, мы избегаем их любой ценой, что особенно важно, когда мы пытаемся вовлечь влиятельных людей, не вступая с ними в постоянный конфликт. Активисты многое теряют, не принимая во внимание интровертов. Возможно, половина населения мира — интроверты. Большинство никогда в этом не признается
или просто стесняется своих страхов. Много лет назад мама отправляла мне смс, набранные заглавными буквами. Сейчас она уже умеет вставлять смайлы, она уже справляется. И как только я получала эти смс, я морщилась: «О! Эти большие буквы! Это слишком!» Мне приходилось их игнорировать, чтобы прочесть милые мамины послания. Неловко признаться, что большие буквы выводят тебя из равновесия. Но нам надо привлекать интровертов для тихого активизма, который приемлем для них, который их не отталкивает. Нас отпугивают яркие постеры, большие буквы и восклицательные знаки, указывающие нам, что делать. Один проект, который я осуществляю с людьми по всему миру, — это небольшой, провокационный стрит-арт, ниже уровня глаз, очень маленький,
содержащий провокационные послания. Они не проповедуют, не учат людей, что им делать. Они привлекают людей разными способами, заставляют задуматься, нам ведь не нравится делать что-то по указке. Маленькое зелёное сердце на рукаве расскажет о том, что вы любите и как на это влияет изменение климата. Мы носим сердце,
и люди, увидев это, спросят: «Что это за зелёное сердце и почему на нём написано "шоколад"?» И мы можем завязать тихую беседу и объяснить: «Я люблю шоколад, изменение климата повлияет на его судьбу и на судьбу многих других вещей, которые я люблю. Я стараюсь быть частью решения, а не проблемы». Затем мы отходим в сторону, потому что не любим быть в центре внимания. И говорим: «А как изменение климата влияет на то, что любите вы?» Вместо мелкого воровства в магазине, мы промышляем «мелким подбрасыванием»
покупателям маленьких рулончиков с симпатичными рассказами об истории одежды, например. Милые истории создания одежды или истории мучительные? Мы подбрасываем их в карманы в магазинах, они написаны строчными буквами от руки, с поцелуйчиками и смайликами на ленточках. Люди очень удивляются, обнаружив их. Мы часто подбрасываем их в неэтичные магазины, в передние карманы покупателей. Так мы проводим офлайн-кампании, которые задействуют нас и не лишают сил, особым способом вовлекая людей онлайн и офлайн. Я предлагаю два пути к действию — для интровертов и экстравертов. Для смешанных типов —
вы можете попробовать и то, и другое. Экстравертам я хочу сказать, что если вы планируете кампанию, подумайте и об интровертах. Подумайте, что наши умения могут быть также ценны, как и ваши. У нас хорошо получается тщательно и медленно продумывать детали и воплощать их в жизнь. Используйте нас для тихого активизма. Мы хорошо умеем заинтриговать людей маленькими странными вещами, побуждая их к беседе и размышлению. Я призываю интровертов к действию. Знаю, вы любите быть сами по себе. Знаю, что любите уходить в себя, но активизм нуждается в вас, и вам придётся выйти. Вы не превратитесь вдруг в экстраверта и не начнёте смертельно уставать — в этом нет пользы. Но это означает, что вы должны ценить ваши качества, которые необходимы активизму. В каждом человеке здесь — интроверте, экстраверте или смешанном типе — мир нуждается больше, чем когда бы то ни было. Поэтому у вас больше нет оправдания тому, чтобы оставаться в стороне. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.