NASA всегда следят за угрозами возможных столкновений с астероидами, поэтому телескоп Pan-STARRS каждую ночь изучает небо. Каждое утро сотрудники проверяют объекты, представляющие потенциальную угрозу, и обычно не находят в них ничего особенного. Но 19 октября 2017 г. Pan-STARRS обнаружил объект, быстро движущийся среди звёзд, и на этот раз последующие измерения расположения и скорости показали что-то совсем другое. К 22 октября у нас было достаточно данных, чтобы понять, что этот объект прибыл не из Солнечной системы.
О боже. Тогда-то мне и позвонили, именно такого звонка ждут все астрономы Солнечной системы. Позвольте сказать, как волнительно это было.
(Смех)
NASA ожидали прибытия в Солнечную систему межзвёздной кометы с 1970-х, но до этого момента такого не случалось. Наша Солнечная система огромна, поэтому «посылка» из ближайшей звёздной системы в 4,4 световых годах от нас будет идти более 50 000 лет. Это было невероятно важно. Межзвёздный гость прибыл в Солнечную систему выше орбит наших планет со стороны созвездия Лиры и прошёл ближе всего к Солнцу 9 сентября, когда пересёк орбиту Меркурия. Это не очень сильное или редкое сближение. Но более близкие объекты легче увидеть. 14 октября, ещё до того, как мы его обнаружили, он прошёл ближе всего к Земле, примерно в 24 миллионах километров. По астрономическим меркам это очень близко.
Мы называли его не труднопроизносимым именем из каталога, а коротко — Рама, как цилиндрический космолёт, посетивший Солнечную систему в классическом фантастическом романе Артура Кларка, написанном в 1973 году. Но это название подходило не вполне, поэтому, чтобы увековечить место, где располагался заметивший его телескоп, мы попросили двух экспертов по культуре Гавайев, штурмана и лингвиста, предложить подходящее имя. Они предложили Оумуамуа, что значит разведчик или посланец из далёкого прошлого, обращающийся к нам.
Это открытие было важным по многим причинам, но для меня самым главным было то, что Оумуамуа может поведать нам о прошлом нашей Солнечной системы. Процесс рождения новой звёздной системы и образования планет может быть жестоким и суматошным. Ледяные и каменные осколки разлетаются из новой звёздной системы по мере того, как гигантские планеты движутся по пыльному диску, из которого были сформированы.
Вам приходилось приходить в такое волнение, что по спине бегут мурашки? Чтобы что-то вызвало очень сильные эмоции? Я испытала именно это. Это был мой звёздный час. У нас на самом деле появился материал из другой звёздной системы, так близко, что мы могли его изучить.
Что бы вы бы хотели узнать о Оумуамуа, первом посетителе из другой звёздной системы? Я могла бы назвать миллион вещей, но хотеть не значит мочь, а Оумуамуа удалялся и быстро терялся из виду. За какую-то неделю он потерял в яркости в сто раз. У нас не было другого времени, чтобы комфортно его изучить. Поэтому нам пришлось сократить процесс получения доступа к телескопу — обычно это высококонкурентный процесс, за которым следят другие учёные и который может занять месяцы, — до всего нескольких дней. Началась «вежливая» борьба за ресурсы. Позвольте не деликатничать. Это была ожесточённая борьба. Мы бросили всё, работали сутки напролёт, пытаясь идеально подобрать слова для писем, которые мы отправляли директорам обсерваторий. Хорошие новости: время работы нам дали.
С эгоистической точки зрения, первое, что мы хотели узнать о Оумуамуа, — его масса. Потому что он прошёл очень близко к Земле, а мы узнали об этом только потом. Как разрушительно было бы столкновение с ним? Энергия удара зависит от произведения квадрата скорости и массы, а масса зависит от размера и состава. Какова масса Оумуамуа и какой он формы? Это можно выяснить из его яркости. Если не верите, сравните яркость светлячка на вашем дворе с огнями пролетающего вдали самолёта. Вы знаете, что самолёт намного ярче, он кажется едва различимым только издали. Нам также надо было узнать отражающую способность поверхности Оумуамуа, мы могли только гадать, разумно предположить, что она аналогична отражаемости других мелких астероидов и комет в Солнечной системе. Технически говоря, где-то посередине между отражаемостью угля и мокрого песка.
Сегодня большинство телескопов работают в так называемом сервисном режиме, то есть нам нужно чётко прописать все инструкции, отправить их оператору телескопа, а поэтому с нетерпением ждать, когда придут результаты, и молиться богам погоды. Могу поспорить, карьеры большинства из вас не зависят напрямую от того, будет ли ночью облачно. Тогда это был наш единственный шанс. Погода вела себя отлично, а Оумуамуа — нет. Его яркость была непостоянной. Здесь мы видим движение Оумуамуа между звёздами. Оумуамуа по центру. Звёзды движутся потому, что телескоп следит за движением Оумуамуа. Сначала он был тёмным, но затем стал ярче, темнее, ярче, и снова темнее, так солнце отражается от четырёх сторон продолговатого объекта.
Существенное колебание яркости привело нас к невероятному выводу о форме Оумуамуа. Как показано на этой нарисованной модели, Оумуамуа, очевидно, длинный и узкий объект с соотношением осей 10 к одному. С учётом темноты, его длина составляет около 0,8 километра. В нашей Солнечной системе нет ничего похожего. У нас совсем немного объектов с соотношением осей больше чем пять к одному. Поэтому мы не знаем, как он образовался, но, возможно, там, откуда он родом, это часть процесса зарождения.
Оумуамуа чередовал яркость и затемнение каждые 7,34 часа, или так мы думали. Данные, которые стали поступать от наших команд, разнились. Почему чем больше мы узнаём о чём-то, тем сложнее это трактовать? Судя по всему, Оумуамуа вращается необычно. Он раскачивается как волчок. Он вращается и вокруг короткой оси, и вокруг длинной, покачиваясь вверх и вниз. Это очень энергичное, захватывающее движение, скорее всего, результат того, как стремительно Оумуамуа выбросило из родной звёздной системы. То, как мы определяем форму объекта по его яркости, серьёзно зависит от способа вращения, поэтому форму нужно было переосмыслить, и как показано на красивой картинке художника-астронома Билла Хартманна, мы полагаем, что Оумуамуа по форме ближе к приплюснутому овалу.
Вернёмся к энергии. Из чего он состоит? В идеале мы бы хотели заполучить кусочек Оумуамуа и детально изучить его в лаборатории. Но поскольку даже частные компании не могут организовать запуск космического корабля за неделю или около того, астрономам приходится опираться на косвенные наблюдения. Астрономы смотрят на то, как свет отражается от поверхности. Некоторые цвета могу поглощаться, свидетельствуя о химическом составе, другие — нет. С другой стороны, некоторые вещества могут лучше отражать больше синего или красного спектра. Оумуамуа отражал больше красного света, отчего был больше похож на комету с богатой органикой поверхностью, которую посетил аппарат «Розетта». Но не всё кажущееся красноватым имеет одинаковый состав. По сути, минералы с крошечными включениями железа также могут казаться красными, как в случае с тёмной стороной спутника Сатурна Япета на этом изображении со станции «Кассини-Гюйгенс». Метеориты из никеля и железа, то есть из металла, тоже могут выглядеть красными. Не зная состав поверхности, мы ещё меньше знаем о внутреннем составе. Однако мы уверены, что он должен быть достаточно прочным, чтобы в полёте не распасться на части, поэтому, вероятно, его плотность схожа с плотностью каменных астероидов, или даже плотнее, как у металлических.
Я хочу хотя бы показать вам один из красивых красочных снимков, полученных с одного из земных телескопов. Согласна, не такое яркое зрелище.
(Смех)
Нам не хватает чёткости изображения. Даже космический телескоп «Хаббл» не дал лучших снимков. Но важность полученных от «Хаббла» данных была не в картинках, а в том, что он продлил наше наблюдение до двух с половиной месяцев с момента обнаружения, что значит больше позиций Оумуамуа на его орбите, что, надеюсь, позволит нам определить, откуда он прилетел.
Так что такое Оумуамуа? Мы твёрдо уверены, что это обломок археологического реликта процесса рождения другой планетарной системы, эдакий звёздный плавник. Некоторые учёные думают, что, возможно, Оумуамуа сформировался очень близко к звезде намного плотнее Солнца и приливные силы звезды расщепили планетарный материал ещё на заре звёздной системы. Другие предполагают, что он сформировался в агонии умирающей звезды, возможно, при взрыве сверхновой, который расщепил планетарный материал.
Как бы то ни было, мы убеждены, что это природный объект, хотя не можем доказать, что он не искусственный. Цвет, странная форма, беспорядочное движение могут иметь и другие объяснения. Однако даже не веря, что его создали инопланетяне, почему бы не провести напрашивающийся эксперимент и не поискать радиосигнал. Именно это сделали в проекте Breakthrough Listen, но пока Оумуамуа хранит молчание.
Могли бы мы отправить на Оумуамуа корабль и сразу ответить на все вопросы? Да, у нас есть такие технологии, но это было бы долгое и дорогостоящее путешествие, в ходе которого мы бы так удалились от Солнца, что конец траектории было бы сложно вычислить.
Поэтому я думаю, что Оумуамуа может научить нас ещё многому, и, возможно, откроет ещё много секретов, когда учёные, как я, продолжат работу с полученными данными. Что ещё важнее, я полагаю, что этот посетитель издалека донёс до нас, что наша Солнечная система не изолирована. Мы часть намного большей среды, и нас могут окружать посетители с других звёзд, а мы этого даже не замечаем. Этот неожиданный подарок, вероятно, поставил больше вопросов, чем дал ответов, но мы первыми поприветствовали посетителя из другой звёздной системы.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Джедида Айлер: Спасибо, Карен. Мне, конечно, очень понравилось выступление. Спасибо. Как я поняла, мы довольно поздно заметили его движение к нам. Помогут ли технологии будущего, такие как Large Synoptic Survey Telescope, выявлять подобные объекты раньше?
Карен Мич: Да. Мы надеемся, что мы увидим больше таких объектов, в идеале было бы хорошо заметить такой объект на подлёте к Солнцу, чтобы было время провести все изыскания, а ещё лучше было бы иметь наготове космический аппарат где-нибудь на позиции L4 или L5, неподалёку от Земли, чтобы при приближении объекта можно было последовать за ним.
ДжА: Чудесно, большое спасибо. Ещё раз спасибо, Карен.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.