[Его Святейшество Папа Римский Франциск, Ватикан. Запись демонстрируется впервые на TED2017]
Добрый вечер. А может, доброе утро — не знаю, который у вас час. Какой бы он ни был, я очень рад возможности быть частью вашей встречи. Мне очень нравится её название: «The Future You» [англ. «Будущий ты»], потому что оно, глядя в завтрашний день, уже сегодня приглашает к диалогу, предлагает переосмыслить «себя», глядя при этом в будущее. «The Future You» — это будущее, состоящее из вас, то есть из ваших встреч, ведь жизнь складывается из наших отношений друг с другом. Многие годы жизни укрепили моё убеждение в том, что каждый из нас тесно связан с другими: жизнь не просто проходит — она проходит во взаимодействии.
Встречая и слушая истории страдающих больных, мигрантов, сталкивающихся с неимоверными трудностями в поиске лучшего будущего, заключённых, несущих в сердце своём ад, безработных, в особенности молодых, я часто спрашиваю себя: «Почему они, а не я?» Я так же родился в семье эмигрантов. Мой отец и его родители, как и многие итальянцы, отправились в Аргентину и познали судьбу людей, оставшихся ни с чем. Я так же мог бы оказаться среди «ненужных» сегодня людей. Поэтому у меня в сердце всегда остаётся вопрос: «Почему они, а не я?»
Мне бы хотелось, чтобы эта встреча прежде всего напомнила бы нам, что все мы нуждаемся друг в друге, что каждый из нас — это не остров, не существующий сам по себе и ни от кого не зависимый «я», и что будущее можно построить только вместе, без исключения. Часто мы не задумываемся об этом, но всё взаимосвязано, и нам необходимо поддерживать эту связь: затаившееся глубоко в сердце осуждение по отношению к брату или сестре, мои незаживающие раны, непрощённое мною зло, озлобленность, причиняющая мне лишь боль, — эти маленькие внутренние конфликты надо гасить в своём сердце, иначе этот пожар оставит там лишь пепелище.
Сегодня по разным причинам многие, похоже, перестали верить в возможность счастливого будущего. И хотя к этим страхам следует относиться серьёзно, не надо считать их непобедимыми. Их можно преодолеть, если не замыкаться в себе. Счастье можно испытать, лишь достигнув гармонии между всеми отдельными частичками целого. Так и наука — о чём вам известно лучше меня — подтверждает представление реальности как единого целого, где всё взаимосвязано и находится в постоянном взаимодействии.
И это подводит меня к моей следующей мысли. Как было бы прекрасно, если бы росту инноваций в науках и технологиях соответствовало бы всё больше социального равенства и вовлечения. Как замечательно было бы открывать новые далёкие планеты, не забывая при этом о нуждах собратьев, вращающихся вокруг нас. Как замечательно было бы, если бы братство — такое прекрасное, но зачастую так мешающее нам слово — не ограничивалось бы работой социальных служб, а стало бы всеобщей заботой при принятии политических, экономических и научных решений и вообще в отношениях между людьми, странами и народами. Только воспитание людей в духе братства и активной солидарности позволит покончить с «культурой разбазаривания», причём это касается не только еды и вещей, но прежде всего людей, отброшенных на окраину технико-экономических структур, в центре внимания которых неосознанно оказывается не человек, а то, что человек производит.
Солидарность — это слово, которое многие с удовольствием выкинули бы из словарей. Однако солидарность не работает сама по себе. Её нельзя запрограммировать, ею невозможно управлять. Это отклик изнутри, по воле каждого сердца. Именно по воле. Тот, кто понимает, что наша жизнь со всеми её противоречиями — это дар и что любовь есть источник и смысл жизни, как сможет он подавить в себе желание нести добро людям?
А для того, чтобы нести добро, необходимы память, мужество и творчество. Я слышал, что на TED собирается много творческих людей. Да, любовь нуждается в творческих, конкретных, нестандартных решениях. Нам не достаточно хороших намерений и привычных формул, так часто используемых лишь для очистки совести. Давайте же поможем друг другу не забывать, что остальные — это не просто статистика или цифры. У каждого из них есть лицо. И у тебя всегда есть конкретное лицо — лицо ближнего, достойного заботы.
У Иисуса есть притча, поясняющая разницу между тем, кто заботится о собственном удобстве, и тем, кто заботится о других. Вы наверняка о ней слышали: это притча о добром самарянине. Когда Иисуса спрашивали: «А кто мой ближний?» или «О ком мне надо заботиться?» — он рассказывал эту притчу — историю о человеке, которого ограбили и избили разбойники, оставив едва живым на дороге. Два очень уважаемых в то время человека — священник и левит — увидели его и прошли мимо. А после проходил самарянин — человек презираемой этнической группы. При виде лежащего на земле человека, самарянин не прошёл мимо, как другие, как ни в чём не бывало. Он посочувствовал несчастному. И это сострадание побудило его к совершенно конкретным действиям: он перевязал тому раны, возливая масло и вино, привёз в гостиницу и заплатил за всё из собственного кармана.
Притча о добром самарянине повествует о человечестве сегодня. Пути целых народов исперещены ранами из-за того, что для многих деньги и вещи важнее, чем люди. Многие, считающие себя «приличными» людьми, привыкли не обращать внимания на других и оставлять стольких людей, целые народы, беспомощно валяться у дороги. Но есть и такие, которые вдыхают жизнь в новый мир, заботясь о других, даже забывая о себе. Мать Тереза Калькуттская говорила, что любить можно только за счёт себя.
Нам предстоит столько сделать, и делать это нужно сообща. Но как это сделать при всём зле, которым мы постоянно дышим? Слава Богу, никакая система не может запретить открыться навстречу добру, состраданию и нашей способности сопротивляться злу, которые исходят из глубины нашего сердца. Сегодня вы мне скажете: «Всё это прекрасно, но я не добрый самарянин и не Мать Тереза Калькуттская». Однако любой из нас ценен, любой из нас незаменим в глазах божьих. И во тьме раздирающих мир противоречий каждый из нас может загореться свечой, которая напомнит о том, что свет побеждает тьму, а не наоборот.
Для нас, христиан, у будущего есть имя, и имя ему — надежда. Но испытывать надежду не означает быть наивными оптимистами, которые закрывают глаза на трагедию и зло человечества. Надежда — это добродетель сердца, которая не запирается в темноте, не зацикливается на прошлом, не влачит существование в настоящем, а смело смотрит в завтрашний день. Надежда — это дверь, открытая в будущее. Надежда — это смиренное, скрытое пока зёрнышко жизни, из которого со временем вырастает могучее дерево. Она как невидимые дрожжи, позволяющие тесту подниматься, придающие вкус всем сторонам жизни. Она способна на многое, потому что достаточно искорки света, которая питается надеждой, и тьма уже не будет такой кромешной. Для существования надежды достаточно одного человека, и этим человеком можешь стать ты. После появится другой «ты», за ним другой, и теперь это уже «мы». А с появлением «нас» и появляется надежда? Нет. Надежда началась с «тебя». А когда появляемся «мы», это уже революция.
Третья мысль, которой я хотел бы поделиться с вами сегодня, как раз о революции: революции нежности. Что такое нежность? Это любовь близкая и ощутимая. Это порыв, исходящий из сердца и достигающий глаз, ушей и рук. Нежность означает иметь глаза, чтобы увидеть других, уши, чтобы услышать других, прислушаться к детям, к беднякам, к тем, кто страшится будущего. Прислушаться к молчаливому крику нашего общего дома — нашей заражённой и больной планеты. Нежность означает иметь руки и сердце для того, чтобы утешить другого, чтобы позаботиться о нуждающемся.
Нежность — это язык малышей, которые нуждаются в ком-то рядом. Малыш любит и узнаёт папу и маму через их прикосновение, их взгляд, их голос, их нежность. Мне нравится слышать, когда папа или мама разговаривают со своим малышом, подстраиваясь под его манеру общаться. Это и есть проявление нежности: поставить себя вровень с другим. Так и Бог послал нам Иисуса, поставив его вровень с нами. Это путь доброго самарянина. Это путь самого Иисуса, который спустился и прожил целую человеческую жизнь, следуя языку любви.
Да, нежность — это путь, выбранный самыми смелыми и сильными мужчинами и женщинами. Нежность — не слабость, а сила. Это путь солидарности, путь смирения. Позвольте мне сказать чётко и ясно: чем больше у тебя власти, чем больше влияния твои действия оказывают на людей, тем смиреннее должен быть ты сам. Иначе твоя власть погубит тебя, и ты погубишь остальных. Как говорят в Аргентине, власть — это как джин натощак: он тебе ударит в голову, ты опьянеешь, потеряешь равновесие и причинишь боль и себе, и другим, если не добавить к этому смирения и нежности. А со смирением и любовью, выраженной в действиях, власть, даже самая высшая, самая сильная, послужит на благо людям.
Будущее человечества находится не только в руках политиков, великих лидеров и влиятельных корпораций. Да, на них лежит огромная ответственность. Но будущее находится, в первую очередь, в руках людей, для которых другой — это «ты», и которые самих себя причисляют к «мы». Мы нужны друг другу. И потому прошу вас и обо мне вспоминать с нежностью, чтобы и я смог выполнить данную мне миссию служить на благо других, на благо всех. Всех вас. Всех нас. Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.