Нью-Йорк, 1969 год, музыкальный урок в третьем классе, учитель заводит нас в комнату, где стоят только стулья и рояль. Он вызывает нас одного за другим, играет до и просит нас взять ноту.
(Поёт)
И вам говорят идти в правую или в левую часть комнаты.
(Смех)
Когда это сделали все 35 учеников, детям слева, где находился и я, было сказано встать и вернуться в класс.
(Смех) Никто из нас больше не посещал урок музыки в начальной школе. Так нас разделили на тех, кто «в клубе» и вне его, и я даже не знал, в чём заключался проходной тест на тот момент.
Несколько лет спустя, урок английского языка...
(Cмех)
Первая контрольная в новом семестре. Получив листок обратно, я увидел три с плюсом, с комментарием «Как и ожидалось».
(Смех)
Если честно, меня не беспокоила тройка с плюсом. Я был счастлив, что получил не три с минусом или два. Но комментарий «Как и ожидалось» даже в том детском возрасте казался неправильным. Казалось, он накладывал какие-то ограничения.
У скольких людей был похожий опыт в школе или на работе? Мы не единственные.
Довольно иронично, что мой жизненный путь привёл меня к карьере автора музыки и слов для Blue Man Group,
(Смех)
и начал я ещё в школе.
(Смех)
Школа была для меня пыткой. Как человеку, не имевшему склонности к учёбе, которого никогда не понимали учителя, мне было сложно в школе, а школа не знала, что делать со мной. Ещё тогда я начал задаваться вопросом: если эта среда не знает, что делать с людьми, не подходящими под стандартную заготовку, почему бы не изменить её так, чтобы использовать их сильные стороны? Я пришёл к выводу, что нам необходимо создать благоприятные условия развития и процветания новаторских идей.
Известно, что люди — новаторы по своей природе, потому что будь это не так, мы бы пользовались те ми же наконечниками для стрел, что и 10 000 лет назад. Мне однажды стало интересно: можно ли сделать так, чтобы инновационные идеи внедрялись чаще и делать это стало проще? Есть ли способ взять моменты озарений и прорывов, происходящих бессистемно и время от времени, и сделать так, чтобы они стали намеренными и частыми?
В момент создания Blue Man Group в 1988 году ни у кого из нас не было опыта офф-Бродвейских шоу. На самом деле к нас почти вообще не было театрального опыта. Но мы знали, что наполняло нас энтузиазмом, и это было много всего, чего мы не видели на сцене прежде: это было искусство, поп-культура, технологии, социология, антропология, ударные, комедия и полная импровизация. Мы установили правило, что не будем исполнять то, что уже видели на сцене раньше. Мы хотели вдохновить на творчество и соучастие самих себя и свою публику, мы хотели творить добро на благо людям и при этом наслаждаться самим процессом. А в офисе нам хотелось создать обстановку, где люди относились бы друг к другу хоть немного лучше, получали чуть больше уважения и внимания, чем в других местах. И мы продолжали раз за разом искать новые решения, создавать то, чего никто ещё не видел.
Спустя какое-то время я нашёл оптимальные условия для такой творческой и новаторской среды: ясное намерение, цель и страсть — это работать над чем-то большим, чем мы сами.
Личная целостность — значит делать то, что мы и собирались делать. Это наше подлинное «я» во всех проявлениях.
Прямое общение и чёткие виды на будущее, даже когда это трудно.
Непоколебимость и настойчивость: пытаться снова, и снова, и снова.
Создать команды, готовые сотрудничать. Привнести доверие и взаимное уважение. Все в вашей команде вовлечены. Нет никого вне клуба. Мы поднимаемся как команда и падаем как команда, и решения остаются, пока не изменяются.
Уважать разные мнения. Каждый голос важен, каждая эмоция важна.
Встречать разногласия открыто. Люди должны чувствовать, что их видят и слышат.
Рисковать и радоваться ошибкам. Быть учебной организацией значит всегда стараться расти вверх, накапливая знания.
Говорить в один голос. Возможно, это и есть тот клей, что склеивает все условия вместе. Идея в том, чтобы говорить о человеке отсутствующем ровно так же, как о том, кто находится здесь сейчас. И это кажется обычным, но это вдохновляющий метод, который помогает лучше справляться со сложностями. Внедрение этого метода может оказать сильное воздействие на поднятие планки, на взаимное уважение и доверие, уменьшая сплетни и разногласия в офисе и классе, тем самым сокращая шум, мешающий новаторскому процессу.
В Blue Man Group для творческого процесса было важно повторение попыток. Мы сочиняли сцену, где пытались продемонстрировать замкнутую цепь потребления/отходы забавным, креативным и неожиданным способом для аудитории. Если вы думали о том, чтобы сделать нечто подобное, я помогу сэкономить вам много времени здесь и сейчас. Я могу с уверенностью сказать, что овсянка, желе, взбитые сливки, слайм, пудинг, клей, тапиока, жвачка для рук и томатная паста не скользят по трубе, свёрнутой под вашими костюмами и не находят отверстие на груди, откуда разбрызгиваются на публику. Этого не происходит.
(Смех)
После месяцев попыток мы наконец натолкнулись на бананы.
(Смех)
Кто знал, что у бананов именно те правильные свойства, они остаются целыми, даже когда их выталкивают через трубу потоком воздуха, они скользят так, как надо, чтобы иметь тот драматический эффект выделений, который мы искали.
(Смех)
Эта сценка стала визитной карточкой шоу Blue Man.
Но мы не отказались совсем от всех правил театра. Мы установили декорации и освещение. У нас был помощник режиссёра, созывающий на шоу. Но я уверен, что мы были одними из первых, кто взаимодействовал с аудиторией в уважительной манере, переворачивая их вверх тормашками,
(Смех)
погружая их в краску, бросая их на холст,
(Смех)
помещая их головы в 70 пудов желе, а затем делая их героями представления.
(Смех)
Более того, мы не изобретали заново то, что не нужно было заново изобретать.
(Смех)
Несколько лет спустя мы применили все знания и создали школу — школу для наших детей, которую мы с удовольствием посещали бы сами, школу, где одинаково важно то, что происходит в коридорах между уроками, и то, что происходит на самих уроках; место, где вы можете посещать урок музыки, даже если не можете спеть среднюю до. В Blue School учителя, ученики и родители — равные сотрудники за столом, они намеренно создают безопасное пространство, где они могут с радостью развивать свою страсть к обучению всю жизнь.
Ещё раз, мы не пытались изменить то, что не должно быть изменено. Мы не уклоняемся от более традиционных методов, таких как прямое руководство, ведь это один из лучших способов ведения урока. Но мы уравновешиваем их интегрированным изучением предметов разных направлений. Баланс — это ключ ко всему. По факту, Blue School была основана на балансе между академическим мастерством, креативным мышлением и социальными навыками. Я понимаю, что это звучит банально, но в некоторых кругах это радикально.
(Смех)
Эти качества привлекают много внимания к Blue School как к поистине инновационной школе.
Почти через 10 лет мы объявили о расширении средней школы. Наше руководство попросило шестиклассников принять участие в разработке ценностей средней школы. Всё началось с вопроса: что тебе не хватает в обществе, чтобы быть счастливыми и продуктивными в школе? Ученики приступили к шестинедельной индивидуальной совместной работе, уточнению и согласованию, и список, который они придумали, поистине экстраординарен.
Проявляйте интерес и внимание друг другу.
Уважайте и поддерживайте нужды другого, чтобы учиться.
Принимайте неодинаковость наших действий, внешности и мыслей.
Работайте над самосознанием и замечайте других.
Находите время для развлечений и цените его.
Бросайте себе вызов, старайтесь быть хорошими людьми, делайте ошибки и помогайте друг другу их исправлять.
Напоминаю, что этим детям было по 11 лет, когда они к этому пришли. Они чётко сформулировали то, к чему мы шли 20 лет.
Одним из побочных продуктов создания таких резонирующих сообществ является то, что мы становимся магнитом для людей, для кого эти ценности первостепенны. Они ставят их выше чем деньги, престиж и традиции. Все мы можем встать на этот путь в своих ценностях, компаниях, сообществах и семьях. Для меня, для нас было важно услышать детей, чтобы с их помощью построить гармоничный и стабильный мир. Я приглашаю вас стать частью этого увлекательного, эмоционального и радостного пути. А вместе «как и следовало ожидать» не имеет ограничений, когда мы ожидаем, что, изменяя к лучшему наше окружение, мы можем изменить мир.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.