(Музыка)
Рэйн Уилсон: Одиночество разрушительно. Я слегка потерян, и наконец настало время завести настоящие отношения. Кто я?
(Ударные)
Я холостой белый мужчина сорока пяти лет. Я люблю животных. У меня есть работа. Я душа компании. Я в хорошей форме. Кого я ищу? Я ищу идею. Вы можете стать той идей, которая совпадёт с моим истинным «я»?
(Видео) Рон Финли: Как бы вы себя чувствовали, если бы лишились здоровой пищи? Садоводство — одно из самых успокаивающих и дерзких занятий.
РУ: О, похоже нам придётся приступить к делу на первом же свидании?
РФ: Садоводство — одно из самых успокаивающих и дерзких занятий. Люди вокруг вынуждены есть паршивую еду. Я хочу показать людям, что самим выращивать еду — это всё равно что печатать свои деньги.
РУ: Ты как супергерой в еде!
РФ: Еда — это и проблема, и её решение.
(Музыка)
Эрин Маккин: Я лексикограф. Моя работа — зафиксировать в словарях все слова, какие только возможно.
РУ: Я тоже люблю слова, почти так же, как любой лекси-та-тограф. Что, если любишь слово, которое только что придумал? Например, я не знаю, «скуберфинклс»?
Бо Лотто: Вы думаете, вы видите реальность?
РУ: Ну я немножко близорукий, но в целом — да.
БЛ: На самом деле нет, у вашего мозга нет доступа к этому миру. Даже та сенсорная информация, которую получают ваши глаза, получают ваши уши, совершенно лишена смысла, потому что может означать всё что угодно. Это дерево может быть больши́м объектом вдали или маленьким объектом вблизи, и ваш мозг не может этого знать.
РУ: Мне как-то показалось, я видел Йети, но это была немецкая овчарка.
Изабель Бенке Изкьердо: Бонобо и шимпанзе — наши ближайшие родственники. Бонобо часто занимаются сексом со случайными партнёрами, чтобы уладить конфликты и социальные проблемы.
РУ: Мне просто любопытно: у нас нет никакого конфликта, чтобы уладить, или неразрешённой социальной проблемы?
ИБИ.: Пóмни, ты на свидании с моей идеей, а не со мной.
Джейн Макгонигал: Это лицо человека, который наперекор всему находится на пороге эпической победы.
РУ: Эпической победы?
ДМ: Эпическая победа — это настолько невероятно положительный исход, что вы даже не подозревали, что это возможно, пока не достигли этого.
Твоё лицо выражает не это. Ты как будто говоришь: «Я не умею жить».
РУ: Артур, скажу начистоту. Я встречаюсь с другими идеями. Ок? Я не храню верность одной идее. Такие дела.
Артур Бенджамин: Я скажу так: математика — это не только найти значение «икс», но и разобраться, почему оно именно такое.
РУ: Хочешь пирога?
АБ: «Пи» чего? 3,14159265358979.
Реджи Уотс: Если мы хотим что-то сделать, нам необходимо принять решение. Потому что без решения мы бессильны. Без силы нам нечем поддержать тех, кто действительно хочет разобраться в текущей ситуации.
РУ: «Если вы выбираете ничего не решать, это всё равно решение» — группа Rush.
ДМ: Да! Это выражение, которое должно быть на лицах миллионов людей, решающих проблемы, чтобы принять вызовы следующего столетия.
РУ: Так мы делим счёт пополам?
АБ: 3846264338327950 28841... 971?
РУ: Хочешь как-нибудь сходить в кино?
РФ: Чёрта с два! Давай посадим что-нибудь!
РУ: Давай посадим что-нибудь! Но что же я сейчас сажаю?
Бонобо!
ИБИ: Бонобо!
Бонобо.
Р.Уотс: Тебе это интересно?
РУ: Мне нужна твоя идея, детка.
Р.Уотс: Знаешь, как говорят в России?
РУ: Мм?
Р.Уотс: Скуберфинкль.
(Звон бутылок)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.