Если вы когда-либо думали о политике США или пытались найти в ней смысл за прошедший год или около того, вы могли наткнуться на что-то вроде трёх следующих утверждений. Первое: приверженность своим партиям в США ещё никогда не была так ужасающе сильна; второе: впервые она так географически выражена — мы поделены между побережьями, чьи интересы направлены вовне страны, и центром страны, чьи интересы обращены вовнутрь; и третье: мы ничего не можем с этим поделать.
Сегодня я здесь, чтобы сказать, что все три эти утверждения, каждое из которых звучит разумно, неверны. На самом деле наша приверженность партиям в США восходит к сáмому зарождению республики. Необъяснимым образом она была точно так же поделена географически, как и сегодня и как она часто бывала поделена на протяжении истории США. И последнее, и, что, безусловно, более важно, на самом деле у нас есть необычайный механизм, созданный, чтобы помочь нам справиться с разногласием партий и приверженностью им. Эта технология зовётся Конституцией. И это развивающаяся, искусно и гибко созданная структура, у которой есть конкретная цель: научить нас, как справляться с разногласием между фракциями, где это возможно, и дать нам методы для преодоления этого разногласия, когда это возможно.
Теперь, для того, чтобы рассказать вам всё целиком, я хочу вернуться назад, к поворотному событию в истории США, и это был тот момент, когда фракционные разногласия и приверженность партиям появились на свет. Там и вправду был миг их рождения — минута в истории США, когда партийная система встала на своё место. Человек, который заложил основу этой истории, — это Джеймс Мэдисон. В то время, когда всё это началось, Джеймc Мэдисон был на высоте. Сам он был не только тем Эйнштейном, создавшим Конституцию США, но и тем, кто подарил идею конституции всему миру, и, надо отдать ему должное, он это знал. Всего за 3 года, с 1785 по 1788-й, он задумал, теоретизировал, создал, добился одобрения и ратифицировал Конституцию США.
Просто чтобы вы почувствовали всё величие того, чем это достижение на самом деле было, хоть Мэдисон и не мог этого знать в то время: сегодня всё ещё используется та самая технология конституции, которую он создал, и не только в США, но, 230 лет спустя, в таких местах, как Канада, Индия, Южная Африка, Бразилия. При удивительнейшем разнообразии политических ситуаций в мире до сих пор эта технология — доминирующая, наиболее используемая и эффективная технология управления властью.
В то время Мэдисон верил, что после решения этой проблемы в стране всё будет идти гладко и что он создал технологию, минимизирующую достижения фракций, поэтому политических партий больше не будет. Что удивительно, он думал, что создал конституцию, которая направлена против партий, которая бы сделала их ненужными.
Он получил огромную помощь на завершающей стадии маркетинга своего конституционного проекта от человека, о котором вы могли слышать, которого звали Александр Гамильтон. У Гамильтона было всё, чего не было у Мэдисона. Он был пылким, тогда как Мэдисон был сдержанным. Он был пансексуалом, а Мэдисон в жизни и с женщиной-то не говорил до тех пор, пока ему не исполнилось 42 года, и тогда он женился на Долли и жил с ней долго и счастливо следующие 40 лет.
(Смех)
Откровенно говоря, Гамильтон был именно тем, про кого можно написать хип-хоп мюзикл,
(Смех)
а Мэдисон был именно тем, про кого хип-хоп мюзикл написать нельзя.
(Смех)
Да и вообще никакой мюзикл написать нельзя.
Но вместе они образовали неожиданный союз и выпустили сборник «Федералиста», предлагавший оправдание и, как я уже упоминал, маркетинговый план для Конституции, который был безумно эффективен и также безумно удачен.
Когда новое правительство было готово, Гамильтон стал министром финансов, и у него на уме была очень необычная идея. И заключалась она в том, чтобы сделать для финансовых институтов и инфраструктуры то же самое, что Мэдисон сделал для конституций. Повторю, все его современники знали это. Один из них сказал Мэдисону, которому это не слишком нравилось, что Гамильтон был Ньютоном от инфраструктуры. Идея была довольно простой. Гамильтон дал бы США национальный банк, постоянный национальный долг — «вечный», как он выразился, — и промышленную политику, которая больше направлена на торговлю и промышленность, чем на сельское хозяйство, в котором тогда исторически заключалась основная часть богатства страны.
Мэдисон был вне себя. И он принял краеугольное, переломное решение: вместо того, чтобы просто сказать миру, что его дружище Гамильтон ошибался и проводил неверные политические стратегии, в реальности Мэдисон стал утверждать, что идеи Гамильтона шли вразрез с Конституцией... что они угрожали самой сути Конституции, которую они вместе составляли. На это Гамильтон ответил именно так, как вы могли ожидать. Он провозгласил Мэдисона «своим личным и политическим врагом» — по его собственным словам.
И вот эти два основателя, которые были такими близкими друзьями, и союзниками и напарниками, затем начали враждовать. И делали они это старым добрым способом. Во-первых, основали политические партии. Мэдисон создал то, что называлось Демократическо-республиканской партией, коротко — «республиканцами», а Гамильтон создал партию, названную Федералистской партией. Эти две партии заняли позиции по национальной политике, весьма крайнего толка и весьма преувеличенные. Вот вам яркий пример: Мэдисон, всегда веривший, что стране стоило бы иметь и промышленность, и торговлю, и сельское хозяйство, начал критиковать Гамильтона, называя его кем-то вроде инструмента финансовых рынков, которые сам Гамильтон намеревался поставить во главе страны. Это было преувеличением, но это было то, во что Мэдисон поверил.
Он также критиковал городскую жизнь, и он говорил, что побережья были испорченными, и что людям нужно смотреть вовнутрь страны, в центр страны, на фермеров, которые были сутью Республиканской добродетели, и что им следует вернуться к ценностям, которые сделали Америку великой, в особенности к ценностям Революции, и эти ценности заключались в низких налогах, сельском хозяйстве и уменьшении торговли. Гамильтон на это отвечал, что Мэдисон наивен, что он ведёт себя как ребёнок, и что его цель — вернуть США к примитивной автаркии на самообеспечении, совершенно неэффективной на мировом уровне.
(Смех)
И оба они действительно так думали, и некоторая истина в их утверждениях была, потому что каждая сторона ужасающе преувеличивала взгляды другой, чтобы вести свои сражения в этой войне. Они основали газеты, и вот, впервые в истории США, новости, которые люди получали, полностью шли через призму либо Республиканской, либо Федералистской партий.
И как всё это закончилось? Ну, как оказалось, Конституция сделала свою работу. Но она сделала свою работу удивительным образом, чего даже сам Мэдисон не мог полностью ожидать. Во-первых, была проведена серия выборов. Первые два раза федералисты сразу же победили республиканцев. Мэдисон был поражён. Конечно, он во всём обвинил прессу.
(Смех)
И в довольно передовом ключе — Мэдисон всегда был склонен к новаторству, о чём бы он ни думал — он сказал, что пресса поддержала федералистов, потому что все рекламодатели были федералистами, ведь они торговали на побережьях, которые получали свои капиталы из Великобритании, с которой федералисты были заодно. Это было его первоначальное объяснение. Но несмотря на то, что федералисты, придя к власти, ввели законы, уголовно преследовавшие критику действий правительства, — это действительно произошло в США — тем не менее республиканцы сопротивлялись, и Мэдисон стал придавать большое значение свободе слова, которую он включил в Билль о правах, и потенциалу гражданского общества к организации. Разумеется, по всей стране маленькие местные общества — их называли Демократическо-республиканские общества — сформировывались и начинали протестовать против господства федералистов. В конце концов у республиканцев даже получилось выиграть выборы — это было в 1800 году. Мэдисон стал Государственным секретарём, его друг и наставник Джефферсон стал президентом, и они действительно постепенно сумели полностью выбросить федералистов из игры. Это была их цель.
Почему это произошло? Это произошло, потому что в структуре Конституции было несколько положений, которые на самом деле управляли фракцией так, как это и предполагалось изначально. Какие это были принципы? Первый — и самый важный из них — свобода слова. Для того времени это была новаторская идея. То есть, даже если вы не у власти, вы всё равно можете говорить, что правительство ужасное.
Второй — организация гражданского общества. Его потенциал объединять частные группы, отдельные личности, политические партии и организации, которые образовываются, чтобы попытаться привнести кардинальные изменения. Вероятно, самым значимым было разделение властей — исключительная составляющая Конституции. Вся важность разделения властей в том, что оно делало тогда и что делает сейчас, — даёт всю власть центристам. Вас могут избрать на должность в США, с помощью правых или левых. Но получается, что на самом деле вы не можете управлять, пока не привлечёте центристов. Существуют среднесрочные выборы, которые проводят невероятно быстро после начала президентского срока. И они заставляют президентов склоняться к центристам.
Это структура, в которой президент, по сути, не правит или даже не управляет, а может лишь предлагать законы, которые другие люди должны будут одобрить, — ещё один принцип, вынуждающий президентов, которые хотят что-то реально сделать, склоняться к центристам. Только взгляните на сегодняшние газеты, они вам покажут, что эти принципы все ещё действуют целиком и полностью. Не имеет значения, как президента избрали, президент не может сделать ничего, пока президент, во-первых, не будет следовать законам Конституции, ведь если он не будет, тогда ему будут противостоять суды, что точно иногда уже случалось, не только недавно, но и в прошлом, в истории США. И более того, президентам нужны люди, выборные должностные лица, знающие, что им надо выиграть выборы у голосующих за центристов, а ещё поддерживать его или её политику, чтобы провести законы. Без этого ничего серьёзного не происходит.
Основная идея этого краткого экскурса в историю партийной системы заключается в следующем: приверженность партиям реальна; она основательная; она невероятно сильна, и она ужасающе печальна. Но структура Конституции превосходит любую партийную приверженность, она позволяет нам справляться с нею, когда это возможно, и она действительно позволяет нам преодолевать разногласия партий и вырабатывать компромисс, тогда и только тогда, когда это возможно. Эта технология является той, что работала для Основателей, и она работает для их внуков, она не работала во времена Гражданской войны, но затем она снова начала работать. Она работала для наших бабушек и дедушек, наших родителей, и она будет работать для нас.
(Аплодисменты)
Поэтому вам следует сделать одну простую вещь. Отстаивайте то, во что вы верите, поддерживайте те организации, которые вам интересны, высказывайте своё мнение по вопросам, которые вам важны, участвуйте, добивайтесь перемен, высказывайте своё мнение — и делайте всё это с уважением, и знанием, и с уверенностью, что только если мы будем работать все вместе, лишь тогда технология Конституции сможет делать ту работу, для которой она создана.
Отстаивайте то, во что вы верите, но делайте это спокойно и с выдержкой. Всё будет хорошо.
Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.