Ванесса Гаррисон: я Ванесса, дочь Аннетты, дочери Олимпии, дочери Мелвины, дочери Кейти, рождённой в 1878 году в приходе штата Луизианы.
Т. Морган Диксон: А меня зовут Морган. Я — дочь Кэрол, дочери Литы, дочери Вилли, дочери Сары, рождённой в 1849 году в городе Бардстауне в штате Кентукки.
ВГ: И по традиции наших семей, величайшей устной традиции почти всех наших церквей, в знак уважения к нашей культуре, в которой мы черпаем так много сил, мы начнём наш рассказ так, как завещали наши матери и праматери.
ТМД: С молитвы. Да будут во благоволение слова уст моих, и попечение сердца моего пред Тобою всегда, Господь, помощник и избавитель мой.
ВГ: Сегодня в этом зале мы возвращаемся к именам и традициям наших предков, потому что именно они дали нам неискоренимую волю к выживанию, стратегии и способы исцеления, пронесённые через океаны африканскими женщинами, передаваемые из поколения в поколение чернокожих женщин в Америке, которые использовали эти навыки, чтобы выжить во времена рабства и поощряемой государством дискриминации ради того, чтобы мы могли стоять сегодня на этой сцене. Мы идём по стопам этих женщин, наших праматерей, легенд, таких как Элла Бейкер, Септима Кларк, Фанни Лу Хамер, благодаря которой мы осознали силу единства, когда она собственными силами зарегистрировала 60 000 избирателей в Миссиссиппи в условиях жесткой дискриминации чернокожих.
ТМД: 60 000 — это огромное количество, и только представьте, мы с Ванессой вдохновили 60 000 женщин идти с нами в прошлом году. Мы не могли в это поверить. А сегодня 100 000 чернокожих женщин и девушек стоят с нами на этой сцене. Мы преданны идее самоисцеления, мы зашнуровываем кроссовки и выходим из дома каждый день, чтобы исцелить и изменить наше сообщество, потому что мы понимаем, что идём по стопам наследия защиты гражданских прав как никогда раньше, и что сейчас мы стоим перед кризисом здоровья нации. И у нас было столько невероятных моментов, в том числе тот, когда мы сидели за компьютерами в пижамах, и нам пришло письмо от Мишель Обамы с приглашением в Белый дом, а мы подумали, что это спам. Но настоящий момент — это возможность. Возможность, которую мы не принимаем как должное. Поэтому мы долго думали, как её использовать. Обратиться к женщинам, которых мы хотим вдохновить, миллион в следующем году, или обратиться к вам? Мы решили обратиться к вам. Обсудить с вами вопрос, который нам задают постоянно, чтобы миллионам женщин, которые увидят это выступление, больше не пришлось на него отвечать. Вопрос таков: почему чернокожие женщины умирают чаще и в больших количествах, чем любая социальная группа в Америке, от предотвратимых заболеваний, связанных с ожирением?
Этот вопрос ранит меня. Я даже немного дрожу. В его основе ценностные суждения. Мне больно, потому что наш вес очень значим. Но сегодня мы поговорим об этом, и мы хотим, чтобы вы поделились своим мнением, потому что это необходимо, и без вас нам не справиться.
ВГ: Каждый вечер, перед началом школьной недели моя бабушка сажала меня рядом с печкой и усердно расчёсывала мои волосы горячей расчёской. Бабушка была настоящей легендой — большой и громкой. Она наполняла комнату смехом и зачастую нецензурными словами. Готовила неповторимый персиковый кобблер, у нее было 11 детей и полный дом внуков. И как все чёрные женщины, которых я знаю, как и все женщины, которых я знаю, она ставила заботу о других на первое место, а заботу о себе — на второе. Мы мерили её силу тем, насколько легко она переносила боль и страдания. Мы гордились ею за это, и этот выбор стоил ей жизни. Расчесав мои волосы перед первым днём восьмого класса, она легла спать и больше не проснулась, умерев от сердечного приступа. Ей было 66. На момент окончания колледжа я потеряла ещё двух любимых людей, умерших от хронических заболеваний: мою тётю Диану, которая умерла в 55 лет, и тётю Тришу, которой было 63. После этих потерь и пустоты, которую они оставили за собой, я решила рассчитать продолжительность жизни женщин в моей семье. Число, которое я получила — 65. Я не могла сидеть сложа руки и ждать, когда ещё кто-нибудь в моей семье умрёт молодым.
ТМД: Обычно мы не занимаемся уличной рекламой. Это просто, чтобы вы знали. Но я должна показать вам статистику. Смертность чёрных женщин необыкновенно высока. Раньше я работала учительницей в старших классах школы на юге Атланты. Я помню, как я стояла перед своим классом, и помню статистику, что половина чёрных девочек заболеет диабетом, если они не изменят своё питание и физическую активность. Половина девочек в моём классе. И я не могла больше учить. Я начала водить девочек в походы, так и родилось название GirlTrek. Но Ванесса сказала: «Это не поможет нам с кризисом здоровья. Хотя это хорошее хобби. Это хобби, но нам нужно действовать». Тогда мы решили, что если бы мы могли объединить миллион их матерей... 82 процента чёрных женщин страдают избыточным весом. 53 процента страдают ожирением. Но цифра, которую я никак не могу забыть — это то, что каждый день в Америке 137 чёрных женщин умирают от предотвратимых, сердечно-сосудистых заболеваний. Это каждые 11 минут. 137 — это больше, чем от огнестрельного оружия, курения и ВИЧ вместе взятых, каждый день. Это примерно количество людей на моём рейсе из Нью-Джерси до Ванкувера. Представляете? Полный самолёт чернокожих женщин разбивается каждый день, и никто не говорит об этом ни слова.
ВГ: Итак, вопрос, который задаёт сейчас каждый из вас — почему? Почему чёрные женщины умирают? Мы задали себе тот же самый вопрос. Почему все доступные средства не помогают им? Программы похудения, государственное регулирование, кампании здравоохранения. А вот почему: они направлены на похудение или на то, как хорошо выглядеть в узких джинсах, но не признают травмы, которую чёрные женщины помнят телом и костями, которая впиталась в нашу ДНК. Лучшие советы врачей и больниц, лучшие лекарства от фармацевтических компаний от застойной сердечной недостаточности не помогли моей бабушке, потому что они не признали системный расизм, от которого она страдала с рождения.
(Аплодисменты)
Отчуждение в школе, дискриминация при обеспечении жильём, хищническое кредитование, эпидемия использования крэк-кокаина, массовые тюремные заключения, лишающие свободы большего количества чернокожих, чем в разгар рабства.
Но GirlTrek признаёт это. Для чёрных женщин, чьи тела не выдерживают груза систем, которые не были разработаны для их поддержки, GirlTrek — это жизненная артерия. 16 августа 2015 г. Данита Кимбалл, член GirlTrek в Детройте, получила известие, которое чёрные женщины получают слишком часто. Её сын Норман, 23 лет, отец двоих детей, был застрелен во время дневной поездки. Представьте ту скорбь, которая охватывает тело в этот момент, этот парализующий страх. Но через несколько дней после похорон сына Данита разместила в сети следующее: «Я не знаю, что мне делать и как жить дальше, но мои сёстры говорят мне, что я должна идти. И я пойду». А ещё через несколько дней: «Я прошла свою норму сегодня для моего мальчика. Мне было хорошо на улице, хорошо идти».
ТМД: Мы всегда шли вперёд, превозмогая боль. Моя мама, она на фото в центре, десегрегировала свою среднюю школу в 1955 г. Её мама сошла со ступеней заброшенного школьного автобуса, где она жила будучи издольщицей и вырастила 11 детей. А её мама ступила на индийскую землю, чтобы спастись от юга с его дискриминацией. А её мама проводила своего мужа в сражение в составе Цветного полка Кентукки на Гражданской войне. Они родились рабами, но не умерли ими. Перемены, это у меня в крови. Это моя миссия. И этот кризис здоровья — ничто по сравнению с тем, через что мы прошли.
(Аплодисменты)
Как говорил Джеймс Кливленд, я не устану! — и мы взялись за работу. Мы стали рассматривать модели изменений. Мы искали их по всему миру. Нам нужно было что-то, что не только было частью нашего культурного наследия, как ходьба, но и чтобы оно было варьируемым и высокоэффективным, и чтобы мы могли использовать это по всей стране. Мы изучали пример Вангари Маатаи, лауреатки Нобелевской премии, призвавшей женщин посадить в Кении 50 млн деревьев. Она спасла Кению от угрозы экологического кризиса. Изучали системы изменений, рассматривали ходьбу с научной точки зрения. И мы узнали, что ходьба в течение всего 30 минут в день на 50 процентов сокращает риск развития сахарного диабета, сердечных заболеваний, инсульта и даже болезни Альцгеймера и деменции. Мы знаем, что ходьба — это мощный инструмент для поддержания здоровья женщин. И мы знали, что мы на верном пути. Потому что — от Гарриет Табмен до женщин Монтгомери — когда чёрные женщины идут, всё меняется.
(Аплодисменты)
ВГ: Но как же нам удалось взять простую идею ходьбы и начать революцию, которая охватила каждый район Америки? Мы использовали принципы Движения за гражданские права. Мы собирались в подвалах церквей. Мы использовали сарафанное радио в салонах красоты. Мы вдохновляли и учили матерей быть на передовой. Мы выносили нашу идею на улицы, и женщины откликались. Женщины, как ЛаКиша из Чаттануги, Кризанта из Детройта, Оника из Нового Орлеана. Женщины со сложными именами и сложными историями ежедневно вступают в GirlTrek и начинают использовать ходьбу как заботу о себе. Начав ходить, эти женщины начинают организовывать сначала свои семьи, а потом свои сообщества на совместную ходьбу и совместное решение проблем. Они идут и замечают заброшенное здание. Идут и замечают отсутствие тротуаров или зелёных насаждений и говорят: «Хватит». Женщины, как Сюзи Пейдж из Филадельфии, которая, проходя мимо заброшенного здания в своём районе, решила: «Я не хочу больше ждать. Я соберу свою команду. Мы найдём стройматериалы. И мы сделаем то, что отказываются делать другие».
ТМД: Мы знаем, что женщина может многое, потому что одна женщина уже изменила мир, это Гарриет Табмен. Я обожаю Гарриет Табмен. Я просто одержима ей, ведь я была учителем истории. Сейчас я не расскажу всё о ней. Но приведу четыре факта. У меня был старенький Saab — знаете, такой с парусиновым верхом, который протекает в дождь — и я поехала на нём на восточное побережье Мэриленда. И когда я ступила на землю, где Гарриет Табмен совершила свой первый побег, я осознала, что мы обе — обычные женщины, и мы можем то же, что смогла она. Гарриет Табмен дала нам четыре урока.
Первый: не ждите. Идите прямо сейчас к своей самой счастливой и здоровой жизни, потому что забота о себе — это революционный поступок.
Второй: когда найдёте верный путь, возьмите с собой сестру. А в нашем случае, соберите группу друзей, знакомых, родственников, прихожан.
Третий: активизируйте единомышленников. Каждый из вас сегодня является соучастником в перевороте, на который нас вдохновила Табмен.
И, наконец, четвертый: найдите своё счастье. Наименее известный факт о Гарриет Табмен — это то, что она дожила до 93 лет, и нет, это не была обычная жизнь. Она стояла на стороне добра. Вышла замуж за мужчину моложе себя. Усыновила ребёнка. Я не шучу. Она по настоящему жила. Я подъехала к её «дому свободы» на севере штата Нью-Йорк. Она посадила там яблони, и в то воскресенье они цвели. Как это называется? Цвели? Это был сезон яблок, и я подумала: она оставила нам плоды, наследие Гарриет Табмен, ежегодное напоминание. И мы понимаем, что мы — это она, понимаем, что такая Гарриет есть в каждом городе Америки.
ВГ: Мы также понимаем, что Гарриет есть в каждом городе каждой страны, и что она может почерпнуть что-нибудь в нашем «Учении Табмен», как мы называем эти четыре урока. Только представьте возможности выхода за пределы Окленда и Ньюарка. Женщины на рисовых полях Вьетнама, чайных плантациях Шри-Ланки, на горных склонах Гватемалы, в индейских резервациях на просторах Северной и Южной Дакоты. Мы верим в то, что женщины, идущие и говорящие друг с другом, — это глобальное решение.
ТМД: И последнее. Мы верим в то, что это может стать центром социальной справедливости. Мы с Ванессой были в Форт-Лодердейле. У нас там был тренинг. И когда я летела домой, я увидела в самолёте знакомую. И пока я стояла в очереди к своему месту, знаете, пока все складывают вещи на верхние полки, я обернулась и поняла, что я не знаю эту женщину, но я узнала её. Я послала ей воздушный поцелуй — это была Сибрина Фултон, мама Трейвона Мартина, и в ответ она прошептала «Спасибо». И я всё время думаю, что бы могло произойти, если бы группы женщин шли в тот день по улице, где погиб Трейвон, или что бы происходило в Южном районе Чикаго каждый день, если бы там ходили группы женщин: матерей, сестёр и подруг или если бы они шли вдоль грязных рек в Флинте, штат Мичиган. Я верю в то, что ходьба может изменить наши города, потому что изменения уже заметны.
ВГ: Мы верим в то, что личное — это политическое. Ходьба нужна нам для исцеления, радости, свежего воздуха, спокойствия, общения и отдыха, для связи с Богом. Но она также даёт нам здоровье для того, чтобы быть на передовой и менять наше общество. Это также наш призыв к действию, обращённый к каждой чёрной женщине, каждой женщине, внимающей нашему зову, всем знакомым вам женщинам. Только подумайте: женщина-секретарь в вашем офисе, ваш почтальон, ваша соседка — наш призыв обращён к ним, призыв выйти на передовую и изменить наше общество.
ТМД: Давайте вернёмся в настоящий момент, и я объясню, почему это так важно для меня и моей подруги Ванессы. Потому что это даётся нам нелегко, и мы обе прошли через очень сложные периоды — от агрессивных высказываний до полицейского произвола и насилия в прошлом году, и даже потерю одной из наших женщин. Сэнди Бленд умерла, находясь под стражей. Но наш самый смелый поступок каждый день — это наша вера, которая сильнее фактов, и мы молимся и идём каждый день, и когда нам особенно тяжело, мы вспоминаем слова Сони Санчез, поэта-лауреата, которая сказала: «Морган, где твоё пламя? Где пламя, что прожигало дыры В невольничьих кораблях, Чтобы дать нам воздух? Где то пламя, что превращало Мусор в еду, Превращало ритмы в джаз, Протесты и демонстрации — В мир без границ и препятствий? Найди его и передай другим».
Мы тоже ищем своё пламя и передаём его вам. Поэтому поддержите нас, идите с нами и призывайте миллион женщин возродить улицы в 50 наиболее нуждающихся в этом городах нашей страны.
Мы благодарим вас за эту возможность.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.