Кашмир Хилл: На прошлый день рождения мой муж подарил мне смарт-динамик Amazon Echo. Я была в неком потрясении, потому что мы оба работаем в сфере информационной безопасности. (Смех) И это устройство находилось бы посреди нашего дома, с микрофоном, который постоянно включён и всё слышит. И мы не одиноки. Согласно исследованию, проведённому NPR и Edison Research, сегодня у одного из шести взрослых американцев есть умный динамик. Это означает, что у них дома есть виртуальный помощник. Звучит дико. Будущее или будущая антиутопия наступают быстрее. Помимо этого, компании предлагают нам различные виды подключённых к интернету устройств. Умные светильники, умные замки, умные туалеты, умные игрушки, умные секс-игрушки. «Смарт» означает, что устройство может подключаться к интернету, может собирать данные, может говорить со своим владельцем. Но если ваша техника может с вами общаться, с кем ещё она будет общаться? Мне захотелось это узнать, и я пошла ва-банк и превратила мою однокомнатную квартиру в Сан-Франциско в умный дом. Я даже подключила нашу кровать к интернету. Предполагается, что это помогает контролировать качество нашего сна. Сейчас я могу вам сказать, что хуже, чем ночной кошмар, может быть только умная кровать, сообщающая каждое утро, что вы «упустили свою цель и у вас низкое качество сна». (Смех) И ты такой: «Спасибо, умная кровать. Мне именно этого не хватало, чтобы почувствовать себя дерьмово». (Смех) В общем, я установила 18 подключённых к интернету устройств у себя дома. Я также подсоединила Сурию. Сурия Матью: Привет, я Сурия. (Смех) Я следил за всем, что делает умный дом. Я сделал специальный маршрутизатор, который позволил мне следить за всей сетевой активностью. Представьте, что этот маршрутизатор — в некотором роде охранник, навязчиво регистрирующий сетевые данные, поступающие и покидающие умный дом. КХ: Мы оба журналисты, и он не мой муж, мы просто работаем вместе в Gizmodo. СМ: Спасибо за разъяснение. Устройства, которые купила Кашмир, были интересны для понимания того, что они могли рассказать своим производителям. Но мы также хотели понять, как выглядит домашний цифровой сброс информации поставщику услуг интернета. Мы увидели, что интернет-провайдер может узнать, но важнее то, что из этого они могут продать. КХ: Эксперимент занял у нас два месяца. За эти два месяца в доме не было ни единого часа цифровой тишины — даже когда мы уехали на неделю. СМ: Да, это так. Исходя из полученных данных, я знал, когда вы просыпались и ложились. Я даже знал, когда Кашмир чистит зубы. Я не собираюсь рассказывать, как ты чистишь зубы, но мне это было понятно, когда ты работала дома. КХ: Хм, по-моему, ты сейчас рассказал это всему залу. СМ: Не смущайся, это просто метаданные. Я узнал, когда ты включаешь телевизор и как долго ты его смотришь. Забавный бытовой факт о семье Хилл: они редко включают телевизор, но если смотрят, то обычно в режиме марафона. Любимые сериалы — это «Сложные люди» и «Мастера вечеринок». КХ: Ладно, ты прав, я люблю «Мастера вечеринок». Это великолепное шоу, обязательно посмотри его. Но «Сложных людей» смотрел мой муж, Тревор. И он был немного расстроен из-за того, что ты знал о его ТВ-марафонах, потому что, хотя он сам подключил телевизор к роутеру, он забыл, что телевизор следит за нами. На самом деле это не первый раз, когда наш телевизор шпионил за нами. Компания которая это делала, VIZIO, заплатила государству 2,2 миллиона долларов только в прошлом году, потому что они каждую секунду собирали информацию о том, что миллионы людей, включая нас, смотрят по телевизору, и потом эти данные были проданы брокерам и рекламодателям. СМ: Классическая экономика наблюдения. Практически все устройства, купленные Кашмирой, eжедневно отправляли запросы серверам. Но знаете ли вы, какие устройства особенно болтливы? Колонки Amazon Echo. Они связывались с сервером каждые три минуты, независимо от того, использовали вы его или нет. В общем, мы были обескуражены тем, что все эти приборы вели непрерывные разговоры, которые оставались незаметными для меня. Я бы не имела понятия об этом без твоего маршрутизатора. При покупке смарт-устройства вам, вероятно, следует знать, что вы будете владельцем этого прибора, но в целом компания будет владельцем ваших данных. И, возможно, это то, чего следовало ожидать. Вы покупаете интернет-устройство, и оно будет использовать интернет. Однако странно, что мы позволяем этим устройствам появляться в таких личных пространствах, как наши дома, и разрешаем компаниям следить за нашей повседневной жизнью. СМ: Да, это так. Даже самые, казалось бы, обычные данные могут быть добыты экономикой наблюдения. Например, кого волнует, как часто ты чистишь зубы? Как выяснилось, есть стоматологическая страховая компания Beam. Они наблюдают за умными зубными щётками своих клиентов с 2015 года — чтобы сделать скидку на свои страховые взносы, конечно. КХ: Мы понимаем, о чём некоторые сейчас думают: это такое соглашение в современном мире. Вы делитесь своей частной жизнью, и взамен вы получаете некоторые удобства или какую-нибудь скидку. Но не в случае с моим умным домом. Мне не было удобно, умный дом приводил меня в бешенство. Я признаю, я люблю мой умный пылесос, но многие другие приборы сводят меня с ума: у нас нет свободных разеток, и мне пришлось загрузить около сотни приложений на телефон, чтобы всё контролировать. У каждого прибора надо иметь отдельный логин, у моей зубной щётки был пароль... (Смех) Умная кофемашина была особенным адом. СМ: Подожди, правда? Тебе действительно не понравилась облачная кофемашина? КХ: Может быть, я наивна, но я думала, она будет великолепной. Я думала, мы будем просыпаться утром и говорить: «Алекса, сделай нам кофе». Но это не так. Нам приходилось пользоваться ей по-особенному, запоминать фразы с упоминанием бренда, чтобы включать кофемашину. Например: «Алекса, попроси кофе машину "Бехмор" запустить быстрый старт». Было довольно трудно вспомнить эту фразу первым делом с утра, прежде чем получил дозу кофеина. (Смех) Также это было трудно сказать потому что Echo Dot, который находился рядом с нашей кроватью, просто не мог нас понять. Поэтому мы начинали каждый день, выкрикивая фразы на Echo Dot. (Смех) Тревор это ненавидел. Он говорил: «Пожалуйста, Кашмир, давай я просто схожу на кухню и включу кофемашину». И я такая: «Нет, не надо! Мы должны это сделать "умным" способом!» (Смех) Я рада сообщить, что наш брак выдержал этот эксперимент, но мы были на грани. СМ: Если вы решили сделать свой дом умным, надеюсь, процесс окажется для вас менее раздражающим, чем для Кашмир. Но в любом случае купленные вами умные приборы могут и, вероятнее всего, уже записывают личные данные для различных целей. Даже просто по количеству ваших устройств можно определить ваш достаток. Facebook создали и запатентовали эту технологию. КХ: И все тревоги о слежке, которые у вас возникают каждый раз, когда вы выходите в интернет, вскоре переместятся в вашу гостиную. Или в вашу спальню. Это секс-игрушка под названием We-Vibe. Вы можете удивиться, зачем секс-игрушке доступ к Интернету, но это для двух людей, состоящих в отношениях на расстоянии, чтобы они могли разделить свою любовь. Некоторые хакеры внимательно изучили эту игрушку и увидели, что она отправляет много информации в компанию, которая её производит. Например, когда и как долго её использовали, какие настройки вибрации были включены, насколько горячей была игрушка. Это всё идет в базу данных. Я обратилась в эту компанию и спросила: «Зачем вы собираете такую личную информацию?» И они ответили: «Эта информация имеет большое значение для маркетинговых исследований». Они делали информационный анализ данных об оргазме своих клиентов. И они не рассказывали им об этом. Даже если вам плевать на конфиденциальность, я надеюсь, вы признаете, что это уже чересчур. СМ: Вот почему мне не нужны умные секс-игрушки. КХ: Здорово. Мы все очень рады это узнать. (Смех) СМ: Такой информацией я готов поделиться. (Смех) Купленные Кашмирой устройства варьируются от полезных до назойливых. Но главное, что их объединяет, — это обмен данными с компаниями-производителями. Электронные почтовые ящики и социальные сети давно нас научили, что если что-то бесплатно, значит, продуктом являетесь вы. Кажется, в случае с интернетом вещей даже если вы платите, вы по-прежнему продукт. Так что вы должны спросить: кто настоящий хозяин вашего умного-дома: вы или компания, которая собирает информацию? КХ: Мы же технически продвинутые люди, и большинство знает, что эти устройства подключаются к интернету и отправляют данные. Может быть, вас устраивает проживание в коммерческом паноптикуме, но других нет. Необходимо, чтобы компании пересмотрели предназначение этих устройств с точки зрения конфиденциальности, мы не все хотим принимать участие в «маркетинговых исследованиях», только потому что купленное нами устройство имеет Wi-Fi соединение. И я должна сказать, даже когда вы знаете, что это происходит, очень легко забыть, что обычная бытовая техника следит за вами. Легко забыть, что эти устройства наблюдают за вами, потому что они не выглядят, как камеры. Они могут выглядеть как... ну... они могут выглядеть, как фаллоимитатор. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.