Большинство из нас идёт по жизни, пытаясь делать всё как можно лучше, будь то наша работа, семья, школа или что-то другое. Я сам так делаю. Стараюсь, как могу. Но некоторое время назад я пришёл к осознанию того, что я не становлюсь лучше в том, что для меня важнее всего: быть хорошим мужем, другом, специалистом или членом команды. Я никак не развивался, хотя и тратил много времени, работая над этим. С тех пор из разговоров и исследований я понял, что этот застой, несмотря на все старания — довольно распространённое явление.
Я хотел бы поделиться с вами некоторыми мыслями об этом и о том, что с этим делать. Я узнал, что наиболее успешные люди и команды в любой сфере делают то, что мы можем взять на вооружение. Они идут по жизни, сознательно чередуя две зоны: зону обучения и зону действия.
Зона обучения — для самосовершенствования. Когда мы предпринимаем действия, направленные на саморазвитие, концентрируясь на том, что ещё не освоили, нам следует принять неизбежность ошибок, понять, что мы можем на них учиться. Это сильно отличается от того, что мы делаем в зоне действия, где наша цель состоит в том, чтобы делать всё как можно лучше. Тут мы концентрируемся на том, что мы уже хорошо освоили и стараемся свести ошибки к минимуму.
Обе эти зоны являются частью нашей жизни, но нужно различать, когда мы хотим быть в каждой из них, какова цель, приоритеты и прогноз — всё это помогает нам быть эффективнее. Зона действия увеличивает нашу производительность, в то время как зона обучения способствует росту и будущим достижениям. Причина, по которой многие из нас не продвигаются, несмотря на тяжёлый труд, в том, что мы склонны проводить почти всё наше время в зоне действия. Это тормозит наш рост а в перспективе, как ни парадоксально, и наши способности.
Как выглядит зона обучения? Возьмём для примера Демосфена, политического лидера, величайшего оратора и юриста в древней Греции. Чтобы стать великим, он не уделял всё свое время ораторству или праву, что было его зоной действия. Вместо этого он оставлял силы на самосовершенствование. Конечно, он много учился. Он изучал право и философию под руководством наставников, но он также понял, что работа юриста состоит в умении убеждать других людей, поэтому он также изучал риторику и актёрское мастерство. Чтобы избавиться от нелепой привычки приподнимать одно плечо, он практиковал свои речи перед зеркалом, на потолке возле которого висел меч, так что если он приподнимал плечо, ему было больно.
(Смех)
Чтобы исправить свою шепелявость, он читал речи с камешками во рту. Он вырыл подвал, чтобы практиковать без перерывов и не беспокоить других людей. Поскольку суды в то время проходили очень шумно, он практиковался около океана, стараясь перекричать рёв волн.
Его занятия в зоне обучения существенно отличались от его деятельности в суде, его зоны действия. В зоне обучения он делал то, что доктор Андерс Эрикссон называет осознанной практикой. Это разделение способностей на составные навыки, разбор наших способностей, которые мы бы хотели улучшить, такие как контроль над плечом, чтобы полностью отдаться важной задаче, которая вне зоны комфорта, больше того, чего мы пока достигли, часто проверяя реакцию других с повторами и корректировкой и в идеале занимаясь под руководством опытного тренера, так как самосовершенствование носит конкретный характер — хорошие учителя и тренеры знают, что именно нужно делать, и могут дать совет знатока. Этот тип практики в зоне обучения приводит к закреплению прогресса не только на время выполнения задачи. Например, исследования показывают, что после первых двух лет работы по профессии, производительность обычно перестаёт расти. Это верно для преподавания, медицины, ухода за больным и других областей. Это происходит, когда нам кажется, что мы стали достаточно хороши́, компетентны, и мы тут же забываем про зону обучения. Мы фокусируемся на выполнении текущих дел, просто работая. Но оказывается, это не лучший способ стать лучше. Люди, которые продолжают проводить время в зоне обучения, продолжают развиваться. Лучшие продавцы по крайней мере раз в неделю занимаются саморазвитием. Они читают, чтобы расширить кругозор, консультируются с коллегами и экспертами, пробуют новые стратегии, спрашивают совета и размышляют. Лучшие шахматисты проводят большую часть времени, не играя в шахматы, что относится к зоне действия, а пытаются предсказать и проанализировать ходы гроссмейстера. Мы все, вероятно, тратим много, много, много часов, печатая на компьютере, но скорость печати не растёт. Если мы ежедневно посвятим 10–20 минут, сосредоточившись на том, чтобы набрать текст на 10–20 % быстрее, чем наша текущая скорость, мы станем печатать быстрее, особенно если мы также определим, какие ошибки мы допускаем и сфокусируемся на их исправлении. Это осознанная практика.
В других сферах нашей жизни, которые, возможно, важнее для нас, мы зачастую усердно трудимся, но не видим перемен. Может, потому, что мы всегда в зоне действия? Но это не означает, что зона действия не важна. Она нам очень помогает. Когда мне была нужна операция на колене, я не сказал хирургу: «Потыкай там-сям и поучись на мне».
(Смех)
«Мы будем учиться на твоих ошибках!» Я искал хирурга, который сможет сделать эту работу и сделать её хорошо. Нахождение в зоне действия помогает нам добиваться поставленных целей. Также эта зона нас мотивирует и помогает определить, на чём именно нам нужно сосредоточиться по возращению в зону обучения. Путь к высокой производительности состоит в том, чтобы чередовать зону обучения и зону действия, сознательно формируя наши навыки в зоне обучения, чтобы потом применять эти навыки в зоне действия.
Когда Бейонсе в туре, во время концерта она находится в зоне действия, но каждую ночь, возвращаясь в гостиничный номер, она снова в зоне обучения. Она посматривает видеозапись шоу, которое только что закончилось. Она выискивает возможности для совершенствования: для себя, своих танцоров и операторов. На следующее утро все получают заметки с тем, что нужно подправить, и в течение дня они работают над ними до следующего выступления. Это спираль всевозрастающих возможностей, но нам нужно понимать, когда мы хотим учиться и когда мы хотим действовать, и хотя нам хочется делать это одновременно, чем больше времени мы посвящаем зоне обучения, тем лучше наши результаты.
Как научиться проводить больше времени в зоне обучения? Во-первых, мы должны верить и понимать, что мы можем стать лучше. Мы называем это установка на рост. Во-вторых, мы должны работать над определённым навыком. Должна быть цель, которая для нас важна, так как всё это требует времени и усилий. В-третьих, мы должны понимать, как стать лучше и как именно этого добиться — не так, как я учился игре на гитаре в подростковом возрасте, просто играя песни снова и снова, но делая сознательно лишь практику. В-четвёртых, мы должны быть в ситуации с низкими ставками, потому что если возникнут ошибки, их последствия не должны стать катастрофическими или даже значительными. Канатоходец не выполняет новые трюки без сетки, а спортсмен не станет использовать новый приём во время матча чемпионата.
Одна из причин, по которой мы проводим столько времени в зоне действия в том, что наша среда предъявляет нам неоправданно высокие ставки. Мы сами давим друг на друга, даже в школе, где, казалось бы, самое важное — это учёба, и я говорю не о стандартных тестах. Я имею в виду, что каждый день ежеминутно многие ученики в младших и старших классах думают, что если они совершат ошибку, то другие о них плохо подумают. Неудивительно, что они всегда в стрессе и не готовы брать на себя риски, естественные во время учёбы. Они усваивают, что совершать ошибки нежелательно, когда учителя или родители ждут только правильных ответов, и отрицают ошибки, а не приветствуют и изучают их, чтобы учиться на них. Или когда мы требуем определённые выводы вместо поощрения любознательности, которая всех чему-то научит. Вся домашняя работа ученика состоит из букв и цифр, которые влияют на итоговую оценку. Вместо места для проб и ошибок, обратной связи и пересмотра мы превращаем школу в зону действия.
То же самое верно для нашей работы. В компаниях, где я консультирую, я наблюдаю безупречную культуру труда, которую поощряют лидеры для роста производительности. Это заставляет сотрудников придерживаться границ, не пробовать что-то новое, и в итоге такие компании, пытаясь преуспеть, всё равно остаются далеко позади.
Мы можем создать больше пространства для роста, обсудив друг с другом, когда именно мы хотим находиться в каждой из зон. Что мы хотим улучшить и как? Как мы хотим работать и как минимизировать ошибки? Так мы сможем получить более чёткое определение успеха, поймём, когда и как поддержать друг друга.
Но что, если мы застряли в ситуации, где ставки слишком высоки, и понимаем, что мы ещё не готовы к открытому диалогу? Тогда каждый из нас для себя может сделать три следующие шага. Во-первых, мы можем создать островки безопасности посреди неспокойного моря. Это такая территория, где ошибки не имеют серьёзных последствий. Например, мы можем найти наставника или доверенного коллегу, с которым мы можем обмениваться идеями, открыто говорить или даже играть в ролевые игры. Мы можем попросить провести встречи с обратной связью для нашего роста. Или выделить время, чтобы почитать, посмотреть видео или пройти онлайн-курсы. Это лишь некоторые примеры. Во-вторых, мы можем работать, как обычно, но затем обдумывать, что можно улучшить в следующий раз, как делает Бейонсе. Мы можем наблюдать и подражать экспертам. Наблюдение, размышление и корректировка — это зона обучения. Наконец, мы можем понижать ставки для других, делиться тем, что мы хотим улучшить, задавая вопросы о том, чего не знаем, собирая отзывы, делясь своими ошибками и тем, чему они нас научили, чтобы другие смогли безопасно делать то же самое.
Настоящая уверенность заключается в непрерывном обучении. Что, если вместо того, чтобы тратить наши жизни на то, чтобы пахать, пахать, работать, работать, работать, мы бы больше времени проводили изучая, задавая вопросы, слушая, экспериментируя, размышляя, стараясь измениться? Что, если бы каждый из нас старался улучшить что-то в себе? Что, если мы создадим островки безопасности и спокойное море? Что, если мы узнаем больше про себя и про товарищей по команде, и о том, когда нужно учиться, а когда действовать, чтобы наши усилия стали более последовательными, а наше совершенствование никогда не кончалось, а наши успехи стали ещё заметнее?
Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.