В 2013 году на меня снизошло озарение, изменившее мою жизнь. Я работал художником и декоратором в Каслмейне, провинциальном городке в центре штата Виктория. Я пошёл навестить Пита, который был известен своей работой по стали. Я зашёл в его гараж за металлическим ограждением для своего сада. Оглядываясь назад, вижу, что тот день был по-настоящему чудесным, Пит выглядел счастливее, чем обычно. Спустя две недели я красил дом на улице, где жил Пит, когда услышал трагическую новость: Пит покончил с собой.
Пит, как и я, был мастером или ремесленником. В австралийском диалекте мы любим сокращать слова. Мастер. Существовал стереотип о мастерах. Они должны быть мужественными. Они должны быть сильными, мощными, брутальными. Они должны быть физически крепкими и молча принимать все невзгоды.
Срабатывает цепная реакция, когда кто-то знакомый совершает самоубийство. Похороны Пита были в июле. Была зима. Настроение было печальным и мрачным в тесном общинном зале. Это было скорбящее собрание людей, у которых не было ответов на суицид Пита, совсем никаких. Проходя мимо мастеров и местных жителей, я услышал намёки на другие скрытые трагические события. Я услышал, как люди говорили в этом зале о трудностях, с которыми сталкивались другие люди. Суть разговора укладывалась в двух словах, которые я слышал несколько раз: «Кто следующий?» «Кто следующий?»
Это было прозрением. Это случилось именно в тот момент, когда я стоял посреди общинного зала, там, где жители Каслмейна поддерживали меня в течение двадцати лет. Они давали мне работу, я гонял здесь в футбол, я играл здесь в театре, и я был так благодарен за всё, что этот город дал мне. Но я стоял там, смотрел вокруг, и знал, что у людей в том зале были проблемы с алкоголем, наркотиками, финансами, азартными играми, домашним насилием, издевательствами и домогательствами. Но всё равно из-за моей культуры мастера и невежества в нашем рабочем сообществе, я совсем не чувствовал себя уверенно. У меня не было инструментов. У меня не было опыта. Я не знал, что мне делать, но я хотел сделать хоть что-то.
Я ушёл с поминок. Я обнял нескольких товарищей-рабочих и сказал: «Обращайся, приходи, если нужно». Но я не знал, что в таком случае им говорить. Просто понятия не имел. Спустя две недели мне позвонила Кэтрин Пилгрим, мой соучредитель, сказала, хочет сделать что-то для своей семьи. Мы поговорили, и потом я предложил сделать что-то для всего рабочего сообщества. Мы любим наш город, мы ему признательны, сделаем же что-то для рабочего сообщества. И потом мы поговорили ещё. Что мы могли сделать? Просветительское мероприятие. Замечательно. Мы начали говорить о рабочих. Как заставить мастеров пойти куда-то? Можно ли их привести в больницу? Нет. В медицинский центр? Нет. Сложилась устоявшаяся культура поведения рабочего. Я размышлял об идеальном месте, где можно собрать всех мастеров, где они почувствуют себя вовлечёнными, где им будет комфортно и где они могли бы открыто говорить о психическом здоровье в индустрии строительства. Где бы мы могли провести мероприятие? В строительном магазине.
(Смех)
Да, я тоже об этом подумал. Я решил, что это очень умно. Точнее, в отделе лесоматериалов в строительном магазине. Вот так мы и выбрали место. Что нам ещё было нужно? Что ещё нравится рабочим?
Еда. Мы все это любим, но рабочие обожают. Рабочие особенно — я и сам мастер — мы любим рулеты с яйцом и беконом. Так что мы решили обеспечить рабочих рулетами с яйцом и беконом. И у нас появился слоган: спаси свой бекон. Это немного тупо, но работает. А ещё мы придумали эмблему. «Дарим надежду местным рабочим».
Учтите, что у ДНМР, нашей организации, вначале не было денег. Ничего, ни единого цента. Мы проводили беседы. Это проблема общества, и начинается она в обществе. И мы ходили к мяснику, мы были у пекаря, жаль мастера по свечам у нас не было, были яйца и немного шоколада, был кофе, были фрукты, но мы обошли всех и сказали: «Эй, мы делаем просветительское мероприятие. Вы хотите внести свой вклад? Потому что у нас совсем нет денег». Конечно, почти каждый человек, с которым мы начинали беседу знал кого-то, у кого была тревога, депрессия или мысли о суициде, или кто совершил суицид. Это было то единство, которое сближало весь город.
Поэтому мы думали, круто, что у нас есть еда. Что ещё нам нужно? Нам нужна служба поддержки. Множество ремесленников, множество людей в целом, не знают куда пойти и где получить помощь. Я сам был одним из них и это то, о чём я говорю на мероприятиях ДНМР, что четыре года назад, когда я основал ДНМР, я не знал, что могу обратиться к врачу по поводу своего психического здоровья и получить план лечения. Я не знал о местном здравоохранении. Я, конечно, не знал о горячей линии Lifeline, я звонил туда три раза и они, безусловно, потенциально спасли мою жизнь. Мне нужно было изучить всё это. Мастера тоже должны знать.
Мы раздали пакеты, пакеты с брошюрами, и в первый год довольно много мастеров сказали мне: «Хм, это куча сам-знаешь-чего». Но я знаю, что эти мастера до сих пор хранят эти пакеты в своих пикапах или в своих сараях.
10 ноября 2013 года мы провели наше мероприятие, и интересно заметить, что когда я говорю в целом о подходе общества, я говорю о нашем первом мероприятии в Каслмейне в Tonks Brothers, где есть целое сообщество. Здесь есть советники, здесь есть люди, которые уже пережили подобное.
Это первое мероприятие заложило основу. С этого момента у нас появилось больше мероприятий. Но не только у ремесленников случались психические расстройств, тревога, депрессии или самоубийства. Мы стали работать с техникумами. Мы стали работать с сельским хозяйством, с советами, со средними школами. Мы проводили мероприятия для партнёров мастеров, потому что зачастую ремесленники не вернутся домой к супругам и не скажут: «Знаешь, мы говорили о психическом здоровье и собираемся теперь делать то-то и то-то». Поэтому есть мероприятия для партнёров, которые сами нуждаются в помощи. Техникумы очень популярны. Для меня очень важно достучаться до этих молодых уязвимых мужчин и женщин. Мы делали мероприятия для мастерских, ведь большое число самоубийств приходится на пожилых мужчин. Мы проводили мероприятия для совета рабочих станций и мастеров. Интересно, что почти каждое мероприятие, а мы их делали с очень маленьким бюджетом, 150 мероприятий в четырёх штатах.
И — о, пожалуйста. Спасибо.
(Аплодисменты)
И неизменно на каждом мероприятии ДНМР в строительном магазине был мастер, который подходил ко мне, как минимум один, и говорил мне о своей попытке самоубийства. Они уже не были на грани самоубийства, они справились с этим, но эти мужчины никогда не чувствовали, что могут поделиться своей ранимостью. Никогда не чувствовали, что могут поговорить о попытке суицида, но на мероприятиях ДНМР, где от тебя не требуется выступать, они чувствуют себя комфортно, чтобы начать говорить. И это не просто разговор со мной и их история, они говорят: «Мы чувствуем себя комфортно, чтобы говорить об этом с другими людьми». Один мужчина встал и сказал: «Я никогда не упоминал ранее, что у меня была депрессия, но она была, и если кто-нибудь хочет подойти и поговорить со мной, я к вашим услугам». Это делает сильнее и умиротворённее.
Нам необходим подход всего общества. Мы даём мастерам пакеты с информацией о местных и национальных службах поддержки. Одна из вещей, которую нужно сказать мастеру или кому-нибудь ещё: «Тебе следует сходить сюда и сюда». Но нам нужно всё сообщество, чтобы свыкнуться с идеей предупреждения самоубийств. Нам нужны эти службы, и у суицида нет чёткого графика. Это не работа с девяти до пяти. Мы должны работать до девяти утра, ещё во время завтрака, и после пяти вечера. Вот, что мы должны делать. Это подход всего сообщества. Нам нужно зайти в бизнес. Нам нужно проникнуть в спортивные и общинные клубы. Нужно прийти и обучить людей пониманию психического здоровья.
Вот немного статистики просто, чтобы вы имели представление. В 2016 году в Австралии было совершено 2 866 самоубийств, что почти в два раза больше смертей, чем в ДТП. Во всём мире происходит 800 000 самоубийств в год, по одному каждые 40 секунд.
Нам нужен подход всего сообщества. Нам должно быть комфортно начать разговор. Мужчинам, я знаю, действительно сложно начать разговор. Ну, конечно. Если вы собираетесь поговорить об этом, говорю я парням, нужно найти комфортное место, чтобы начать разговор: в пабе, на прогулке или после футбола. Найдите действительно комфортное место для разговора.
Часть способности сделать это — это понять, что сказать. Мы все слышали о «Ты в порядке?». И я видел это. Я спрашивал это. «Ты в порядке?». «Да». «Ты в порядке?». «Да». «Ты в порядке?». «Да». «Ты в порядке?». «Нет». Что мне сказать сейчас? Что сказать? Нам нужно вооружить каждого возможностью продолжить и способностью совершить этот диалог.
Нам нужна способность слушать. Я не знаю, кто хороший слушатель. Я работаю над этой способностью, но это своего рода искусство слушать и не осуждать. Не смейтесь. Если кто-то хочет повогорить о своём психическом расстойстве или беспокойстве, или депрессии, или суицидальных мыслях, нам нужно уважать это. Они хотят доверять нам, что мы удержим это в секрете и никому не скажем. Нам нужно сделать это.
Поэтому нам нужно совершать эти беседы. Мы должны слушать. И нам нужно начать снять клеймо позора, связанное с психическим здоровьем. Компании начинают вводить дни психического здоровья. Замечательная идея! Это не просто больничные. Это дни психического здоровья. Вещи меняются. Мы можем внести в это вклад.
Я — спасательный круг. Я думаю, мы все можем быть спасательным кругом. Боль сожаления гораздо сильнее боли от тяжёлой работы.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.