Я являюсь представителем самой высокой нации во всём мире — голландской. Но так было не всегда. На самом деле во всём мире люди становятся выше. За последние 150 лет в развитых странах люди стали в среднем выше на 10 сантиметров. Учёные выдвигают множество теорий о причинах этого, и большинство из них связано с питанием — увеличением потребления мяса и молока.
За последние 50 лет глобальное потребление мяса увеличилось почти в 4 раза, с 71 миллионов тонн до 310 миллионов тонн. Так же обстоят дела с потреблением молока и яиц. В каждом обществе с ростом доходов увеличилось и потребление белка. Всем известно, что на мировом уровне мы становимся богаче. Растёт средний класс, а вместе с ним и население Земли, с 7 миллиардов человек сегодня до 9,7 миллиарда к 2050 году. Это значит, что к 2050 году нам потребуется как минимум на 70% больше белка, чем у человечества есть на данный момент. Согласно последним прогнозам ООН, численность населения Земли к концу этого века составит 11 миллиардов, а это значит, что нам потребуется намного больше белка.
Эта задача настолько сложна, что недавно группа исследователей из института Англия Раскин по глобальному устойчивому развитию предположила, что если не изменить мировую политику и пищевое производство, наше общество ждёт неминуемый крах в следующие 30 лет.
Сегодня океан является главным источником животного белка. Больше 2,6 миллиарда человек каждый день зависят от него. В то же время мировое рыболовство в 2,5 раза превышает тот объём, который океан может устойчиво воспроизводить, то есть люди добывают из океана намного больше рыбы, чем он может восполнить естественным способом.
Согласно недавнему отчету WWF, за последние 40 лет мировые живые ресурсы моря сократились вдвое. Согласно другому недавнему исследованию, популяции самых крупных хищников, таких как меч-рыба и голубой тунец, сократились более чем на 90% с 1950-х.
Есть множество инициатив по экологически безопасной ловле рыбы, направленных на усовершенствование, рационализацию рыболовства. Но в итоге все эти инициативы направлены то, чтобы сохранить уровень текущего вылова. Маловероятно, что, даже с рационально управляемым рыбным промыслом, мы сможем добывать из океана больше, чем сегодня.
Нам нужно перестать грабить океаны. Нам нужно снизить нагрузку на них. Мы дошли до той точки, когда стоит поднажать ещё для большего производства — и нас ждёт катастрофа. Существующее хозяйство не сможет прокормить растущее население Земли.
Как нам это исправить? Как изменится мир в ближайшие 35 лет, когда на 2,7 миллиарда человек больше будут делить между собой те же ресурсы? Мы все могли бы стать веганами. Звучит неплохо, но нереалистично. Это практически неосуществимо в мировом масштабе.
Люди едят животные белки, нравится нам это или нет. Предположим, мы не сможем изменить наши привычки и продолжим в том же духе, не удовлетворяя спроса.
Всемирная организация здравоохранения сообщила, что 800 миллионов человек страдают от недоедания и нехватки продовольствия, как следствие всё того же растущего населения мира и сокращения доступа к таким ресурсам, как вода, энергия и земля. Не нужно обладать богатым воображением, чтобы представить себе мир беспорядков, мятежей и голода. Люди хотят есть, а наши природные ресурсы почти на исходе. Существует множество причин, почему нужно изменить мировую систему производства пищи.
Мы должны добиться большего, и существует решение. Решение проблемы — это аквакультура. Выращивание рыбы, водорослей, моллюсков и ракообразных. Великий покоритель океанов Жак Кусто однажды сказал: «Мы должны обращаться с океаном как фермеры, а не охотники. В этом и есть смысл цивилизации — фермерство вместо охоты». Рыба — единственная еда, на которую мы ещё охотимся.
Почему мы всё время слышим фразы вроде: «Жизнь слишком коротка, чтобы есть искусственно выращенную рыбу» или «Конечно, пойманная рыба!» — о рыбе, про которую практически ничего не знаем? Не знаем, что она ела в течение своей жизни, не знаем, с какими загрязнениями столкнулась. А если это была рыба крупного хищного вида, то вчера она могла плыть вдоль побережья Фукусимы. Мы этого не знаем. Очень мало людей понимают, что контроль в рыбном промысле не идёт дальше рыболова, который поймал рыбу.
Но давайте остановимся и поговорим о том, почему рыба — лучший выбор еды. Это здоровая пища, она предотвращает сердечные заболевания, содержит важные аминокислоты и жирные кислоты, такие как Омега-3, и сильно отличается от практически любого другого вида мяса. Кроме пользы для здоровья, рыба ещё и вкусна и очень разнообразна.
Только подумайте: животноводство в основном довольно однообразно. Корова — это корова, овца — овца, свинья — свинья. Птицы — индейка, утка, курица — тоже. При этом сегодня разводят 500 видов рыбы. Не то что бы они были на полках западных супермаркетов, но это неважно.
Рыбу можно выращивать экологически чистым способом, что хорошо как для нас, так и для планеты и самой рыбы. Знаю, звучит так, словно я одержим рыбой.
(Смех)
Позвольте мне объяснить. Моя замечательная партнёрша и жена Эми Новогратс и я увлеклись аквакультурой несколько лет назад. Нас вдохновила Сильвия Эрл, выигравшая премию TED Prize в 2009 году. Мы встретились на Mission Blue I на Галапагосских островах. Эми была там в качестве директора премии TED Prize, я — предпринимателя из Нидерландов и сознательного гражданина, любителя дайвинга и океанов.
Mission Blue в корне изменила наши жизни. Мы влюбились, поженились и ушли по-настоящему вдохновлёнными, думая о том, что мы действительно хотим сделать что-то для сохранения океана, что-то долговечное, то, что действительно изменило бы ситуацию и что мы могли бы сделать вместе.
Мы не ожидали, что этим станет рыбоводство. Спустя пару месяцев после нашего возвращения мы попали на встречу Международного общества сохранения природы, где генеральный директор организации WorldFish рассказывал об аквакультуре, просил присутствующих экологов не отворачиваться от неё, а понять, что происходит, и принять участие, потому что у аквакультуры есть потенциал стать тем, что нужно океанам и человечеству.
Мы были шокированы, услышав цифры, мы мало что знали тогда об этой отрасли, и нас волновала возможность помочь всё исправить.
Что касается цифр, — на данный момент количество потребляемой в мире рыбы, промысловой и искусственно выращенной, в два раза превышает количество говядины, произведённой в мире в прошлом году. Все рыболовные суда, маленькие и большие, по всему миру вместе добывают 65 миллионов тонн морепродуктов для потребления человеком.
Аквакультура в этом году впервые в истории производит больше, чем мы добываем из дикой среды.
Но что касается потребностей, то они продолжат расти. В следующие 35 лет нам потребуется дополнительно 85 миллионов тонн, что практически в 1,5 раза больше того объёма, который мы добываем из мирового океана. Это огромная цифра.
Очевидно, что это количество будет добыто не из океана. Рыбу нужно разводить на фермах. Что касается разведения, то для него нужны ресурсы. Животному, так же как и человеку, нужно питаться, чтобы расти и выжить. Корове нужно потреблять около 4 килограммов корма и выпивать почти 8 000 литров воды, чтобы произвести всего полкило мяса. По оценке экспертов, невозможно вырастить корову для каждого жителя нашей планеты. У нас попросту не хватит запасов воды или еды.
И мы не можем продолжать вырубать тропические леса. А питьевой воды — ограниченное количество. Нам нужно что-то более эффективное, чтобы выжить на этой планете.
Сравним это с затратами на рыбоводство. Можно произвести полкило рыбы, используя всего лишь полкило корма, возможно, меньше — в зависимости от вида. Почему? Прежде всего потому, что рыба плавает. Ей не приходится всё время жить под действием гравитации. И большинство рыб — холоднокровные, им не нужно себя согревать. Рыба прохлаждается.
(Смех)
И рыбе нужно совсем мало воды. Парадокс, но, как говорится, плавает, но почти не пьёт. Рыба — самый продуктивный источник животного белка, доступный человеку, кроме насекомых.
Чему мы научились? Например, кроме 65 миллионов тонн в год рыбы, выловленной для еды, ещё 30 миллионов тонн идёт на корм скоту. В основном это сардины и анчоусы, которых перерабатывают в рыбную муку и рыбий жир.
Это безумие. 65% мирового рыбного промысла организовано плохо. Худшие проблемы нашего времени связаны с этим. Это уничтожает океаны. С этим связаны вопиющие случаи рабства. Недавно в Стэнфорде была опубликована статья о том, что если половина рыбоводческой индустрии откажется от рыбной муки, то океаны будут спасены. Задумайтесь об этом.
Мы знаем, что у океанов намного больше проблем — загрязнение, закисление, уничтожение коралловых рифов. Но всё это подчёркивает влияние рыболовства, а ещё подчёркивает, насколько всё между собой связано: рыбный промысел, аквакультура, вырубка леса, изменение климата, продовольственная безопасность и так далее.
В поисках выхода промышленность массово перешла на альтернативное растительное сырьё: сою, отходы птицефабрик, кровяную муку со скотобоен и так далее.
Мы понимаем, почему сделан этот выбор, но это неправильный подход. Он неэкологичен. Небезопасен. Вы видели курицу на дне океана? Конечно же нет. Если лосось будет питаться только соей, он в буквальном смысле взорвётся. Лосось — хищная рыба, он не может переварить сою.
Разведение рыбы, несомненно, — лучший вид животноводства из доступных человеку. Но у него сложилась плохая репутация. Чрезмерное использование химикатов, вирусы и заболевания, передающиеся в дикую природу, разрушение и загрязнение экосистем, скрещивание фермерской и промысловой рыбы, изменившее общий генофонд, и, конечно, уже упомянутые экологически небезопасные корма.
Как прекрасны были дни, когда можно было просто наслаждаться едой на тарелке, какой бы она ни была. Теперь мы знаем точно. Пути назад уже нет. Это не шутки. Мы нуждаемся в проверенной системе производства здоровой пищи.
Хорошая новость — десятки лет исследований предоставили новые технологии и знания, позволяющие добиться большего. Теперь есть возможность избавить рыбоводство от прошлых проблем.
В земледелии случилась зелёная революция — аквакультура находится на пороге синей революции. Новые технологии позволяют производить естественный корм, не влияющий на окружающую среду, из микроорганизмов, насекомых и водорослей. Это безопасно для людей, безопасно для рыбы, безопасно для всей планеты.
Например, микроорганизмы могут использоваться как альтернатива рыбной муке в необходимых масштабах.
Насекомые же, во-первых, идеальны для переработки, так как питаются пищевыми отходами, а во-вторых, вспомните о нахлысте [способ вылова] и вы поймёте, насколько логично такое использование. Для этого не нужны гектары земли и вырубка леса.
Ещё микроорганизмы и насекомые производят воду. Эта революция начинается, пока мы говорим, ей просто нужен размах. Мы можем выращивать намного больше видов, чем прежде, в контролируемых, естественных условиях. Я думаю, например, о закрытой системе,
работающей эффективнее, чем разведение насекомых, в которой выращивают здоровую, «счастливую», вкусную рыбу. Это система без выброса отходов, требующая минимум энергии, воды, на натуральном корме, без вреда для окружающей среды. Или система, в которой можно разводить одновременно до 10 видов, имитируя естественную среду, без больших затрат корма и влияния на окружающую среду. Например, водоросли, растущие на отходах рыбы. Везде появляются выдающиеся технологии.
От альтернатив борьбы с болезнями, чтобы больше не было нужды в препаратах, до автоматизированных кормушек, определяющих, когда рыба хочет есть. Так можно сэкономить на корме и снизить загрязнение. Программное обеспечение, собирающее данные с ферм, позволяющее улучшить наши методы. Просто огромное количество технологий.
Уверяю вас, всё это возможно и доступно любому фермеру. Завтра никто не сможет оправдаться за отказ от того, что правильно. Кто-то должен сопоставить все факты
и дать этим проектам необходимый импульс. Этим мы и занимаемся последние пару лет. И это то, над чем мы вместе должны работать — переосмысление всей отрасли с нуля, с глобальным подходом ко всем этапам производства и сбыта, объединяясь всем миром, рука об руку с талантливыми предпринимателями, разделяющими общее видение. Время изменить эту отрасль
и направить её в нужное русло. Она всё ещё молода, и весь её рост впереди. Это сложная, но осуществимая задача, хотя может показаться иначе. Она выполнима. Нужно разгрузить океан.
Мы хотим есть хорошую и здоровую пищу. Животное, которое мы съедим, должно прожить счастливую и здоровую жизнь. Нам нужна пища, которой мы можем доверять,
благодаря которой можно жить долгие годы, доступная не только в Сан-Франциско или в Северной Европе, а по всему миру, даже в беднейших странах. Дело даже не в деньгах. Люди выбирают свежую и здоровую пищу, которой можно доверять, а не неизвестную, привезённую издалека, о которой они ничего не знают. Мы все одинаковы. Настанет день,
когда люди поймут — нет, потребуют — фермерской рыбы себе на обед, качественной и здоровой, и не согласятся на меньшее. Вы можете ускорить это.
Заказывая морепродукты в ресторане, узнайте, откуда эта рыба? Кем она выращена? И что она ела? Информация о том, где и как была выращена рыба, должна быть более доступной. Потребители должны влиять на аквакультуру ради правого дела. Каждый раз, делая покупку,
узнавайте подробности, покажите, что вам не всё равно, чем вы питаетесь и что вам предлагают. Со временем они прислушаются. И все мы выиграем.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.