В июле 1911 года 35-летний выпускник и тогда уже профессор Йеля выдвинулся со своей командой из лагеря в тропических джунглях. Поднявшись на крутой холм и вытерев пот со лба, он описал открывшуюся перед ним картину. Из густой тропической листвы навстречу взгляду поднимался невероятный лабиринт переплетавшихся гранитных строений, составлявших слаженный ансамбль.
Экспедиция была примечательна тем, что её впервые организовало Национальное географическое общество, запечатлив в 1912 году на обложке своего журнала. Профессор использовал самое передовое фотооборудование для описания раскопок, тем самым навсегда изменив облик археологических исследований.
Это был город Мачу-Пикчу, а обнаруживший его исследователь — Хайрам Бингем. Увидев затерянный город, он спросил: «Это невероятное видéние. Что бы это могло быть?»
Сегодня, сто лет спустя, я приглашаю всех вас совершить невероятное путешествие со мной, 37-летней выпускницей и профессором Йеля.
(Приветственные возгласы)
Мы воспользуемся самыми что ни на есть передовыми технологиями, чтобы составить карту целой страны. Эта мечта появилась у Хайрама Бингема, а мы донесём её до всего мира, сделав археологические исследования более доступными для всех желающих в масштабах, раньше казавшихся просто невероятными.
Поэтому мне так не терпится поделиться с вами новостью о том, что мы начнём работу платформы TED Prize 2016 в Латинской Америке, а конкретно — в Перу.
(Аплодисменты)
Спасибо.
Мы превратим невероятное видéние Хайрама Бингема в удивительное будущее, общее для всех нас.
Перу не ограничивается лишь Мачу-Пикчу. Там есть умопомрачительные ювелирные изделия вроде тех, что вы сейчас видите. В Перу есть изумительные керамические фигурки народа моче. Там есть линии пустыни Наска и удивительный текстиль. В рамках платформы TED Prize мы организовали партнёрство с потрясающими организациями: прежде всего это DigitalGlobe, крупнейший в мире поставщик результатов космической съёмки в высоком разрешении. Они помогут нам расширить их удивительную краудсорсинговую платформу. Быть может, вы использовали её во время поисков лайнера МH370. Конечно же, они также будут предоставлять нам спутниковые снимки. Национальное географическое общество поможет с обучением и исследованиями. Также они предоставят нам разнообразные материалы для платформы, включая архивные фото вроде тех, что вы видели в начале выступления, а также некоторые документальные видеоматериалы. Разработка и создание платформы уже начаты, и меня это безумно радует.
А сейчас — самое интересное. Моя команда во главе с Чейсом Чайлдзом уже начала изучать некоторые спутниковые снимки. Конечно, здесь вы видите данные съёмки с разрешением в 0,3 метра. Это место на севере Перу называется Чан-Чан. Город датируется 850 годом н.э. Это удивительный город, но давайте взглянем поближе. Вы все будете иметь возможность видеть данные именно такого качества. Можно различить строения, отдельно стоя́щие здания. Мы уже начали обнаруживать прежде неизвестные потенциальные места раскопок. Уже можно сказать, что с помощью платформы вы сможете помочь в обнаружении тысяч таких мест, неизвестных ранее, таких как это или вот это — потенциально крупное. К сожалению, мы также стали обнаруживать массивные разграбления, такие как это. В Перу так много мест находятся под угрозой, но здóрово то, что все данные будут предоставляться археологам, находящимся на передовой линии защиты потенциальных раскопок.
Я только что была в Перу на встрече с местным министром культуры и представителями ЮНЕСКО. Мы будем очень плотно с ними сотрудничать. Поясню для вас: сайт будет на английском и испанском, что совершенно необходимо, чтобы жители Перу и всей Латинской Америки могли принимать участие в проекте. Главный эксперт проекта — джентльмен на фото, доктор Луис Хайме Кастильо, профессор Католического университета. Будучи уважаемым перуанским археологом и бывшим премьер-министром страны, доктор Кастильо поможет нам координировать передачу данных археологам, чтобы они могли проводить исследования на местах. Он также возглавляет программу картографии с помощью дронов, некоторые снимки вы видите на экране. Эти данные будут включены в нашу платформу. Доктор также поможет нам в съёмке обнаруженных с вашей помощью участков.
Наш партнёр на земле, который поможет нам с обучением, распространением информации, а также с охраной раскопок, — Инициатива в области долгосрочной консервации, возглавляемая доктором Ларри Кобеном. Возможно, вы не знали, но беднейшие сообщества мира соседствуют с самыми знаменитыми местами археологических раскопок. Инициатива помогает улучшить положение таких сообществ, в особенности местных женщин, с помощью новых экономических подходов и бизнес-образования. Людям помогают, обучая их создавать прекрасные ремесленные изделия, которые они затем продают туристам. Благодаря этому, женщины бережно хранят своё культурное наследие, беря инициативу в свои руки. У меня была возможность пообщаться с 24 такими женщинами рядом со знаменитыми раскопками храма Пачакамак неподалёку от Лимы. Эти женщины невероятно вдохновляют; прекрасно, что Инициатива поможет нам преобразовать сообщества рядом с некоторыми из объектов, которые вы отыщете.
Перу — это только начало. Мы собираемся расширить работу платформы на весь мир, но я уже получаю тысячи писем от людей со всего света — профессоров, преподавателей, студентов, других археологов, с нетерпением ждущих возможности поучаствовать в проекте. Они уже даже предлагают удивительные места, которые они хотят помочь отыскать, включая Атлантиду. Не знаю, как насчёт Атлантиды, но чем чёрт не шутит.
Я с больши́м энтузиазмом жду запуска нашей платформы. Официальное открытие назначено на конец этого года. И должна сказать, что, судя по тому, что наша команда уже успела обнаружить за последние недели, даже трудно представить то, что мы откроем всем миром. Готовьте своих альпак!
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.