Представьте себе такую ситуацию. Ситуацию, знакомую почти каждой из наших семей. Когда молодой человек где-то на нашем генеалогическом древе, где-то в нашей родословной должен был принять душераздирающее решение. Решение оставить всё, что когда-то знал, и всех, кого любил, и отправиться в далёкое незнакомое место, которого он никогда прежде не видел, в надежде на лучшую жизнь.
Обычно, мигрировать решаются молодые люди. Это то, что мы делаем, вступая во взрослую жизнь. Так, в истории каждой семьи есть такой молодой человек. Тот, кто стоит на пристани, готовый сесть на корабль и пересечь Атлантический или Тихий океан. Тот, кто загружает грузовик, который пересечёт реку Рио-Гранде. Или тот, кто стоит на железнодорожной платформе, готовый войти в поезд, чтобы, миновав за реки и горы, покинуть расистский Юг, надеясь на свободную жизнь на Севере.
И вместе с этим молодым человеком, когда он садится на корабль, в лодку, в грузовик, в поезд люди, которые его вырастили. Его отец и мать, его тёти, дяди, бабушки и дедушки, все, кто подвёл его к этому моменту. Эти люди не смогли бы переехать вместе с ним. И когда он смотрел в глаза тех, кто его вырастил, в них не было уверенности, что они ещё когда-нибудь встретятся.
Напомню, тогда не было ни Скайпа, ни электронной почты, ни телефона, ни даже нормальной междугородней телефонной связи. И даже если она и была, у многих не было собственного телефона. Они окончательно расставались со всем, что знали, и всеми, кого любили. И в следующий раз, когда они услышат что-то о тех, кто их вырастил, может стать телеграмма, говорящая «Твой отец умер» или «Твоя мама тяжело больна. Возвращайся домой скорее, если хочешь увидеть её живой».
Таков масштаб жертвы, которую почти всем пришлось заплатить, чтобы оказаться здесь. Одно решение, изменившее наши семьи, наши родословные, наши страны и историю до их сегодняшнего состояния.
Один из таких потоков миграции отличается тем, что мы даже не можем себе представить. Его назвали Великой миграцией. Это был поток из шести миллионов афроамериканцев из южной части страны системы Джима Кроу в города на севере и западе после Первой мировой вплоть до 70-х годов. Это явление стоит особняком, потому что впервые в истории Америки её граждане были вынуждены покинуть места, где они родились, только для того, чтобы их признали гражданами, кем они и были. Ни одна группа граждан в Америке не была принуждена к иммиграции, чтобы их признали гражданами.
Великая миграция не была просто передвижением. Это был поиск политического убежища внутри родной страны. Они нарушали кастовую систему, установленную законами Джима Кроу. Этот фальшивый иерархический строй, в котором всё, что ты можешь и не можешь делать, продиктовано тем, как ты выглядишь. Эта кастовая система была настолько извращённой, что противозаконным стало, как для белых, так и для чёрных, вместе играть в шашки в Бирмингеме. Можно было попасть в тюрьму, если тебя поймают за игрой в шашки с человеком другой расы. Кто-то когда-то увидел, как белый играет в шашки с чернокожим в одном из городских скверов. И то ли выигрывал «не тот», то ли им было слишком весело, — в общем, что бы там ни было в той игре в шашки между белым и чёрным, тот человек почувствовал, что вся Южная цивилизация находится под угрозой. И решил, что стоит потратить время на то, чтобы прописать это в законе.
Эта кастовая система была настолько извращённой, что в каждом зале судебных заседаний по всему Югу отдельно была библия для чёрных и для белых, чтобы поклясться говорить правду под присягой. Даже священное писание было разделено в кастовой системе Джима Кроу. Людям разных рас было запрещено дотрагиваться до одних и тех же святых предметов.
Для соблюдения этой надуманной иерархии, идущей вразрез с желанием человека быть свободным, применялось огромное количество насильственных действий. Такое, что каждые четыре дня где-то на юге Америки без суда и следствия линчевали одного афроамериканца за то, что он якобы нарушил протокол этой кастовой системы, продлившейся десятилетиями до начала Великой миграции. Кастовую систему ввели по многим причинам, одной из которых было сохранение экономического порядка на Юге. Для этого было необходимо не просто поставлять дешёвую рабочую силу, но и делать это с избытком, чтобы обеспечить нужды.
Великую миграцию вызвал недостаток рабочей силы на Севере. Раньше Север опирался на дешёвую рабочую силу из Европы и особенно на иммигрантов, работавших на фабриках, в литейных и сталепрокатных цехах. Но во время Первой мировой поток мигрантов из Европы фактически прекратился, что привело к нехватке рабочих на севере Америки. Тогда Северу пришлось искать новую рабочую силу в границах страны, ей стали афроамериканцы из южных регионов, многие из которых работали абсолютно бесплатно. Они трудились за право жить на земле, которую сами же и обрабатывали. Они были издольщиками, не получая при этом денег. Они были готовы быть нанятыми.
Но Юг воспринял в штыки попытку переманить дешёвую рабочую силу. Старался сделать всё возможное, чтобы не дать людям уехать. Их арестовывали на железнодорожных платформах. Напомню, что это были, предположительно, свободные граждане Америки. Их арестовывали прямо в поезде. И когда нужно было арестовать слишком много людей, они прочёсывали поезда насквозь. И тогда тем, кто надеялся, и спасались, и молились о шансе выбраться на свободу, приходилось думать: как же теперь выбраться отсюда? И как только они выбирались из Юга и покидали территорию законов Джима Кроу, у них было три совершенно предопределённые дороги, как и в случае других миграций в истории человечества.
В данном случае один из потоков шёл вдоль Восточного побережья от Флориды, Джорджии, Северной, Южной Каролины и Вирджинии до Вашингтона, Филадельфии, Нью-Джерси, Нью-Йорка и дальше по Восточному побережью. Существовал путь на Средний Запад от Миссисипи, Алабамы, Теннеси и Арканзаса в Чикаго, Детройт, Кливленд и остальной Средний Запад. А третий путь пролегал по Западному побережью. От Луизианы и Техаса в Калифорнию. А те, кто хотел уехать действительно далеко, отправлялись в Сиэтл. А те, кто хотел уехать очень очень далеко, ехал на Аляску, в самую отдалённую от законов Джима Кроу точку в границах Соединённых Штатов.
До начала Великой миграции 90 процентов афроамериканцев жили на юге страны. Буквально в плену на Юге. К концу Великой миграции почти половина афроамериканцев расселилась по всей стране. В итоге произошло почти полное перераспределение части населения Америки.
Великая миграция была первым случаем в истории Америки, когда самый низкий социальный слой показал, что у них есть возможности, и что они хотят ими пользоваться. То, чего не происходило на протяжении трёхсот лет, пока афроамериканцы находились на этой территории. Этого не произошло за 12 поколений пребывания в рабстве почти за век до введения законов Джима Кроу. Как много приставок «пра» нужно добавить к слову «дедушка» или «бабушка», чтобы представить себе, как долго рабство процветало в США?
Во-вторых, Великая миграция стала первой в американской истории возможностью для низших слоёв населения действительно самостоятельно сделать выбор, где они хотят применить данные богом таланты и где именно они это будут делать.
Подумайте о тех полях хлопка, о тех рисовых плантациях, о тех полях табака и о сахарных плантациях. На тех сахарных плантациях, на тех полях табака, на тех рисовых плантациях, на тех хлопковых полях были оперные певцы, джазовые музыканты, драматурги, писатели, хирурги, юристы, бухгалтеры, профессора, журналисты. Откуда мы об этом узнали? Мы знаем это потому, что это те, кем захотели стать их дети, внуки и правнуки, когда получили возможность самостоятельно выбрать, куда направить данные богом таланты.
Без Великой миграции, у нас не было бы Тони Моррисон, какой мы её знаем. Её родители были выходцами из Алабамы и Джорджии. Они мигрировали в Огайо, где их дочь смогла бы сама выбрать дело своей жизни. То, что мы сейчас считаем само собой разумеющимся. То, что что было нарушением протокола для афроамериканцев, если бы она росла на Юге, если бы её семья осталась. Например, пойти в библиотеку и взять книгу. Одним своим решением уехать, её родители дали своей дочери доступ к книгам. А если хочешь стать нобелевским лауреатом, не помешает иногда брать книгу в руки. Знаете, это помогает.
Музыка, такая, какой мы её сейчас знаем, изменилась под влиянием Великой миграции. Когда люди приехали на Север, они привезли с собой в своих сердцах и в своей памяти музыку, которую они слышали от своих предков. Блюз, спиричуэл, госпел. То, что передавалось из поколения в поколение. И они превратили их в совершенно новые музыкальные жанры. И у них появилась возможность записать эту музыку, ту музыку, которую они создавали, и распространить её по всему миру.
Без Великой миграции у нас не было бы «Мотаун Рекордз». Родители её основателя Берри Горди были из Джорджии. Они переехали в Детройт. И когда он вырос, решил заниматься музыкой. Но у него не было денег, чтобы путешествовать по всей стране в поисках лучших талантов, и, как оказалось, это и не потребовалось. У него уже было всё необходимое — дети Великой миграции, чьи родители сохранили свою музыку в этом путешествии. И среди тех детей были три девочки: Мэри Уилсон, Флоренс Баллард и была третья — Даяна Росс. Мы могли никогда не узнать Даяну Росс, если бы не Великая Миграция. Потому что, как и многие американцы, и люди в целом она могла не появиться на свет, если бы её родители не встретились. Её мама из Алабамы, а папа из западной Вирджинии. Они мигрировали в Детройт в разные года, встретились, поженились, и родилась она и её братья и сёстры. Так была рождена легенда.
Джаз придумали во времена Великой миграции. И он стал одним из лучших её подарков. Начиная с Луи Армстронга, который родился в Луизиане и по центральной железной дороге штата Иллинойс мигрировал в Чикаго, где у него появилась возможность развивать свой талант, хранившийся в нём всё это время. Майлс Дейвиз. Его родители родом из Арканзаса. Они мигрировали в южный Иллинойс, где у него появилась возможность развивать свой талант, хранившийся в нём всё это время, но который он мог забросить, оставшись в хлопковом Арканзасе. Джон Колтрейн. Он мигрировал, когда ему было 16 из Северной Каролины в Филадельфию, где по приезду купил свой первый альтовый саксофон. И все те любители джаза, кто не может представить мир без Джона Колтрейна с саксофоном в руках. Телониус Монк. Майкл Джексон. Джесси Оуэнс. Принс. Огаст Уилсон. Ричард Райт. Ральф Эллисон. Мишель Обама.
Это всего несколько из миллионов людей, чья судьба изменилась благодаря решение мигрировать. Люди Великой миграции столкнулись с сильнейшим сопротивлением на Севере. Они не могли победить социальную несправедливость. Но один человек плюс ещё один человек, плюс ещё один человек, умноженные на миллионы стали движущей силой движения борьбы за гражданские права. Один человек плюс один человек плюс ещё один человек, умноженные на миллионы, действующие вместе, смогли изменить регион, который им пришлось покинуть. Они обрели куда большую силу, уехав, чем если бы остались.
Благодаря этим действиям эти люди, у которых не было ровным счётом ничего, смогли сделать то, что президент США Авраам Линкольн сделать не смог. Эти люди своими поступками сделали то, чего не добились Эмансипация и Прокламация. Эти люди своими действиями сделали то, что не смогли сделать или не сделали бы ни власти Севера, ни власти Юга. Они освободили себя.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.