Мой сын и iPhone появились на свет с трёхнедельной разницей в июне 2007 года. И когда многие уже выстроились и потирали руки в ожидании этого удивительного нового гаджета, я застряла дома, и мои руки были заняты чем-то другим, что непрерывно отправляло оповещения —
(Смех)
мой несчастный малыш с коликами, кто мог заснуть только в движущейся коляске в полной тишине. Я наматывала по 15–25 км в день, сбросила набранный вес, что было замечательно.
Но боже, как мне было скучно. До рождения сына я работала журналистом. Сама рванула на место крушение Конкорда. Одной из первых прибыла в Белград во время Сербской революции. А теперь я была измотана. Эти прогулки продолжались неделями. Только к трём месяцам наметились перемены. Когда я гуляла по улицам, мои мысли тоже странствовали. Я стала представлять, что сделаю, когда, наконец, высплюсь.
Итак, когда колики окончательно прошли, я наконец купила iPhone и воплотила в реальность все те часы странствий. Я реализовала свою мечту: создала общественное радио-шоу. Я больше не спешила в зоны военных действий, но благодаря моему новому смартфону я могла одновременно быть матерью и журналистом. Я могла одновременно быть на детской площадке и в Twitter. Да, когда я это поняла, когда технологии одержали победу, вот тогда я зашла в тупик.
Итак, я хочу, чтобы вы поняли: вы ведёте подкаст, и вам нужно доказать, что вкладывать бюджетные деньги для радио в вас того стоит. Я поставила себе цель увеличить аудиторию в 10 раз. Я устроила мозговой штурм, как все это делают, но всё впустую. Это не было похоже на тупик писателя. Нечего было раскапывать. Просто ничего не было. И я начала вспоминать: когда последний раз меня посещала хорошая идея? Да, это было, когда я толкала ту проклятую коляску. Теперь всё моё свободное время было занято телефонными звонками. Я просматривала заголовки, когда ждала латте. Я обновляла календарь, сидя на диване. Сообщения превращали свободные минуты в шанс показать моим коллегам и мужу, каким отзывчивым человеком я была, по крайней мере, это был шанс найти ещё один идеальный диван для моей страницы на Pinterest. Я поняла, что мне не бывает скучно. И вообще, ведь скучно бывает только скучным людям?
Я задалась вопросом: что происходит с нами, когда нам скучно? Или, что более важно: что с нами будет, если нам никогда не будет скучно? И что произойдёт, если мы избавимся от этих человеческих эмоций? Я поговорила с нейробиологами и когнитивными психологами, и то, что они сказали, было потрясающим. Оказывается, когда вам скучно, запускается мозговая сеть, так называемый «режим по умолчанию». То есть наше тело переходит в режим автопилота, когда мы складываем бельё или идём на работу, а наш мозг активно работает. Вот что говорит по этому поводу доктор Сэнди Манн.
(Аудио) Доктор Сэнди Манн: Когда вы мечтаете, ваш ум странствует, вы начинаете мыслить несколько за пределами сознания, проникать в подсознание, устанавливаются необычные связи. Это потрясающе.
Мануш Зомороди: Удивительно, не так ли?
Вот мой мозг в МРТ, и я узнала, что в режиме по умолчанию, когда мы соединяем разрозненные идеи, мы решаем некоторые из наших глобальных проблем. Это так называемое «автобиографическое планирование». Когда мы оглядываемся на нашу жизнь, мы учитываем значимые моменты, создаём личную историю, затем ставим себе цели и выясняем, как их достичь. Но сейчас мы отдыхаем на диване, обновляя Google Doc или отвечая на электронную почту. Мы называем это «разобраться с делами», но вот, что говорит нейробиолог доктор Дэниел Левитин о том, что мы на самом деле делаем.
(Аудио) Доктор Дэниел Левитин: Когда ваше внимание переходит от одной вещи к другой, мозг задействует нейрохимический переключатель, использующий питательные вещества в мозге. Поэтому, если практикуете многозадачность, знайте, что, делая четыре или пять дел сразу, вы на самом деле этого не делаете, потому что мозг так не работает. Вместо этого вы переключаетесь с одного дела на другое, истощая нервные ресурсы.
(Аудио) МЗ: Таким образом, постоянное переключение постоянно требует глюкозы.
(Аудио) ДЛ: А у нас еë запас ограничен.
МЗ: десять лет назад мы переключались каждые три минуты. Теперь же мы делаем это каждые 45 секунд на протяжении всего рабочего дня. Среднестатистический человек проверяет почту 74 раза в день, меняет задачи на компьютере 566 раз в день. Я открыла для себя всё это во время беседы с профессором информатики, доктором Глорией Марк.
(Аудио) Доктор Глория Марк: Мы обнаружили, что люди в ситуации стресса склонны переключаться намного быстрее. Мы также обнаружили, как ни странно, что чем меньше человек спит, тем чаще он проверяет Facebook. Итак, мы находимся в этом порочном привычном цикле.
МЗ: но можно ли этот цикл изменить? Что, если мы разорвём этот порочный цикл? Может, моя аудитория поможет мне это выяснить. Что, если бы наш день был идеален? Могло бы это стать толчком для творчества? Мы назвали проект «Скучающие и гениальные». И, несомненно, вы найдёте, пару сотен противников, но тысячи людей подключились. Они объяснили мне, почему это делали: они были обеспокоены тем, что их отношения с телефоном перерастут в зависимость, скажем так.
(Аудио) Мужчина: отношение между ребёнком и его плюшевым мишкой, или ребёнком и его соской, или ребёнком, желающим объятий матери, когда уходит незнакомая тётя, —
(Смех)
это отношения между мной и моим телефоном.
(Аудио) Женщина: Мой телефон — могущественный инструмент: чрезвычайно полезный, но опасный, если обращаться с ним не должным образом.
(Аудио) Женщина 2: Если я не концентрируюсь, то могу потерять час времени, занимаясь чем-то бессмысленным.
МЗ: Хорошо, но чтобы измерить любое улучшение, нам нужны данные, верно? Так принято в наши дни. Поэтому мы использовали приложения для определения времени, которое мы ежедневно тратим на телефон. Вам может показаться ироничным моё предложение загрузить приложение для того, чтобы тратить меньше времени на телефоны, но нужно делать поправки на реальных людей.
(Смех)
Итак, до экспериментальной недели мы тратили в среднем два часа в день на телефон, 60 раз проверяли его, так, на всякий случай. Вот что Тина, студентка Бард-колледжа, узнала о себе.
(Аудио) Тина: До сих пор я проводила от 150 до 200 минут на телефоне в день, и проверяла телефон от 70 до 100 раз в день. Это вызывает беспокойство, потому что это время можно было бы потратить на что-то более продуктивное, более творческое, полезное для себя, потому что, когда я в телефоне, то не делаю ничего значимого.
МЗ: Как и Тина, люди начали наблюдать за своими действиями. Шла подготовка к экспериментальной неделе. В тот понедельник они получили инструкции в папке «Входящие», и эксперимент начался.
День первый: «Положите телефон в карман». Выпустите телефон из рук. Поборите желание проверять телефон на протяжении дня, всего лишь одного дня. Если думаете, что это легко, вы просто не пробовали. Вот слушатель Аманда Ицко.
(Аудио) Аманда Ицко: У меня чешутся руки. Я будто сошла с ума, заметила, что не выпускаю телефон, когда просто хожу из комнаты в комнату, захожу в лифт, и что меня действительно смущает — стыдно произнести вслух — в машине.
МЗ: Ой. Да, но как Аманда поняла, это чувство «зуда» — не еë вина. Ведь технологии созданы для того, чтобы провоцировать такое поведение.
(Смех)
Не так ли? Вот бывший разработчик Google, Тристан Харрис.
(Аудио) Тристан Харрис: Если я Facebook, Netflix или Snapchat, у меня тысяча инженеров, чья задача — привлечь ваше внимание. У меня это хорошо получается, и я хочу, чтобы вы оставались со мной. Генеральный директор Netflix недавно сказал: «Наши самые большие конкуренты — это Facebook, YouTube и сон». Существует множество вещей, привлекающих ваше внимание, за него идёт война.
МЗ: Вам знакомо это чувство: заканчивается прекрасный эпизод «Очевидного», затем начинается следующий, и вы думаете, ну ладно, посмотрю ещë один. Или LinkedIn сообщает, что ваш профиль близок к идеальному профилю, и вы добавляете немного больше личной информации. Как сказал мне один дизайнер UX, люди, которые называют своих клиентов «пользователями», — это наркодиллеры и технари.
(Смех)
(Аплодисменты)
А пользователи, как мы знаем, сто́ят больших денег. Вот бывший менеджер по производству и писатель, Антонио Гарсия Мартинес.
(Аудио) Антонио Гарсия Мартинес: Поговорка, если товар бесплатный, то этот товар — вы, ваше внимание. Сколько стоит внимание? Каждый раз, когда вы загружаете страницу, не только на Facebook, проводится блиц-аукцион, миллиард раз в день, определяется стоимость рекламы.
МЗ: Кстати, в среднем человек тратит два года жизни на Facebook. Итак, вернёмся к эксперименту. Творчество сразу вступает в силу. Вот Лиза Альперт из Нью-Йорка.
(Аудио) Лиза Альперт: Мне было скучно. Я вдруг посмотрела на лестницу, ведущую вверх на станцию, и подумала, что я только что спустилась по этой лестнице, но я могу подняться, и спуститься, чтобы обеспечить себе кардио нагрузку. Так я и сделала, у меня оставалось немного времени, я повторяла снова и снова. 10 раз. Я получила полную кардио нагрузку. Когда я села в поезд, то почувствовала усталость. Почему раньше мне не пришло это в голову? Как так?
(Смех)
МЗ: Я поняла, что творчество для разных людей имеет разное наполнение.
(Смех)
Но для всех самым сложным было испытание на третий день. Оно называлось «Удали это приложение». Возьмите приложение — вы знаете какое; то самое, которое засасывает вас, — удалите его с телефона хотя бы на день. Я удалила игру Two Dots и чуть не заплакала.
(Смех)
Да, игроки Two Dots знают, о чём я говорю. Но я была не одна в своём горе.
(Аудио) Мужчина 2: Это Лиам из Лос-Анджелеса, и я удалил Twitter, Facebook, Instagram, Tumblr, Snapchat and Vine с телефона одним махом. Сначала было крайне неудобно и неприятно. Я чувствовал странное одиночество, глядя на заблокированный экран без новых уведомлений. Но мне действительно нравилось принимать решения самому, когда мне вспоминать о соцсетях или заходить в них, а не передавать полномочия решать за меня моему телефону. Спасибо вам.
(Аудио) Женщина 3: Удаление Twitter было болезненным, и я почувствовала, что за последний год в Twitter я пристрастилась к нему. И этот вызов «Скучающие и гениальные» заставил меня понять это. После короткого действительно ужасного периода, будто голова болела от нехватки кофеина, теперь я себя чувствую прекрасно. Я прекрасно пообедала со своей семьёй, и я надеюсь продолжить использование этих мощных инструментов.
(Аудио) Женщина 4: У меня не было чувства вины от осознания того, что я трачу время на телефон. Может быть, мне стоит создавать для себя такие вызовы и напоминания каждое утро.
МЗ: Я думаю это был прогресс. Я не могла дождаться, что скажут цифры в конце той недели. Но когда были получены данные, оказалось, что мы добились сокращения в среднем всего на шесть минут: от 120 минут на день на телефонах до 114. Да. Погуляли.
Загрустив, я снова обратилась к учёным, но они просто посмеялись и сказали, что сама попытка изменить поведения людей за такой короткий период времени смехотворно амбициозна, и на самом деле то, чего мы достигли, намного превосходит наши ожидания. Жизни людей важнее цифр. Они осознали свои возможности. Их телефоны превратились из надсмотрщиков обратно в инструменты.
И то, что говорила молодёжь, мне показалось очень любопытным. Некоторые говорили, что они не испытывали ранее некоторых эмоций, которые испытали во время пробы, потому что, если подумать, то, если вы никогда не знали жизни без интернета, вы, возможно, никогда не испытывали скуки. И это может иметь свои последствия. Исследователи из университета Южной Калифорнии изучали подростков в социальных сетях, когда они общались с друзьями или делали уроки, и через два года они стали менее творческими и смышлёными в вопросах о своём будущем, в решении таких социальных проблем, как насилие в их среде. И нам действительно нужно, чтобы следующее поколение смогло сосредоточиться на глобальных проблемах: изменение климата, экономическое неравенство, массовые культурные различия. Неудивительно, что руководители в опросе IBM определили творчество как лидирующую компетенцию руководства.
Ну есть и хорошая новость: В результате 20 000 человек приняли вызов «Скучающих и гениальных» на этой неделе. 90% сократили свои «телефонные» минуты. 70% получили больше времени на размышления. Люди сказали мне, что они стали спать лучше, стали счастливее. Мне очень понравился комментарий парня, который сказал, что просыпается от ментальной спячки.
Персональные данные и достижения нейронауки дали нам разрешение быть в сети немного больше, и скука дала нам некую ясность и помогла некоторым из нас определить свои цели. Возможно, соединение в сети не будет таким значимым через пару лет. Но сейчас обучение людей, особенно детей, пользоваться технологиями для улучшения своей жизни и самоуправления, является неотъемлемым аспектом цифровой грамотности.
В следующий раз, когда решите проверить телефон, помните, что если вы не решите, как использовать технологии, платформы решат это за вас. И спросите себя: чего я на самом деле хочу? Если проверить почту, это нормально — сделайте это, и всё. Но если вы хотите отвлечься от тяжёлой работы, глубоких размышлений, сделайте перерыв, посмотрите в окно и знайте, что, ничего не делая, вы на самом деле — сама продуктивность и творчество. Это может показаться странным и поначалу непривычным, но скука действительно может привести к блестящим идеям.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.