Я шеф-повар и эксперт-диетолог, но сам я из семьи преподавателей. Моя сестра педагог-дефектолог в Чикаго. Отец только что вышел на пенсию, проработав 25 лет учителем пятиклассников. Дядя и тётя были профессорами. Все мои двоюродные братья и сёстры преподают, как и все в моей семье, кроме меня. Они научили меня, что единственный способ получить верный ответ — задавать правильные вопросы.
Каковы же эти правильные вопросы, если речь об улучшении образования наших детей? Очевидно, что важных вопросов много, но, думаю, начать стоит с этого: какова, на наш взгляд, связь между развитием ума ребёнка и развитием его тела? Что ожидать от учёбы детей, если они питаются одними сахарами и недополучают питательные вещества? Что они вообще могут выучить, если физически буквально голодают? Мы вкладываем в школы огромные средства, но должны остановиться и задуматься: действительно ли способствуем успеху детей?
Несколько лет назад я был судьёй на кулинарном состязании «Нарезка». Там четыре повара соревновались, используя секретные ингредиенты, чтобы выявить, кто из них лучше готовит. И если не считать одного момента... А он был особенным. Вместо четырёх напыщенных шеф-поваров... Мне это, конечно, незнакомо...
(Смех)
Эти повара работали в школах, вы их, наверное, называли «поварихами», но я настаиваю на обращении «школьные шеф-повара». Итак, эти женщины — благослови их Бог — целыми днями готовили тысячам детей, кормили их завтраками и обедами всего за 2 доллара 68 центов, из которых всего доллар шёл на продукты. Итак, об этом моменте: секретным ингредиентом основного блюда была киноа. Понимаю, что большинство из вас давненько не ели в школьной столовой, и хотя питание там развивается, киноа всё ещё не базовый продукт.
(Смех)
Таким было испытание. Но я никогда не забуду блюдо, которое приготовила повар по имени Шерил Барбара. Шерил была главным диетологом в средней школе в Коннектикуте. Она приготовила вкуснейшую пасту. Потрясающую. Папарделле с итальянскими колбасками, кудрявой капустой и пармезаном. Было вкусно, как в лучшем ресторане, но она добавила в своё блюдо сырую киноу. Странный выбор, получилось очень-очень хрустяще.
(Смех)
Я указал на её промах, как и полагается судье на ТВ-шоу, и спросил, почему она так сделала.
Шерил ответила: «Ну, во-первых, я не знаю, что такое киноа». (Смех) «Но я знаю, что сегодня понедельник, и что в школе, где я работаю, в этот день готовят пасту».
Как объяснила Шерил, многие ученики не питаются полноценно на выходных: ни в субботу, ни в воскресенье. Поэтому в понедельник она готовила то, что детям наверняка понравится. Что-нибудь действительно сытное. Что-нибудь питательное. К понедельнику детей так мучил голод, что они не могли думать об учёбе. Они думали только о еде. Только о еде. К сожалению, статистика это подтверждает.
Рассмотрим этот момент с позиции ребёнка. Сосредоточимся на сáмом важном приёме пищи, на завтраке. Это Элисон. Ей 12 лет, она ужасно умная и хочет стать физиком, когда вырастет. Если в её школе завтраки будут полноценными, произойдёт вот что. Её шансы получать здоровое питание с фруктами и молоком и с малым количеством сахара и соли в еде резко возрастут. Элисон будет менее склонна к ожирению, чем среднестатистический ребёнок. Она будет реже болеть. Уровень депрессии и тревожности у неё тоже будет ниже. Она будет лучше себя вести, реже пропускать занятия или опаздывать на них. Почему? Потому что в школе её будут ждать отличные блюда. В целом Элисон будет гораздо здоровее среднестатистического школьника.
А что произойдёт с ребёнком, который не получает полноценного завтрака? Это Томми. Ему тоже 12 лет. Это чудесный мальчик. Он хочет стать врачом. Уже к первому классу Томми хуже справлялся с математикой. К третьему классу — с математикой и чтением. К 11 годам, вполне вероятно, ему придётся остаться на второй год. Исследования показывают, что дети, которые плохо питаются, особенно по утрам, в целом хуже справляются с познавательной деятельностью.
Насколько распространена эта проблема? К сожалению, она повсеместна. Приведу две цифры, иллюстрирующие противоположные аспекты, разные стороны одной медали. С одной стороны, каждый шестой американец плохо питается, из них 16 миллионов, или почти 20% — это дети. В одном только городе Нью-Йорке 474 000 детей в возрасте до 18 лет ежегодно недоедают. Безумие.
С другой стороны, сегодня в США неправильное питание — главная причина предотвратимых заболеваний и смертности. У трети всех детей, о которых сегодня шла речь, скорее всего в будущем разовьётся диабет. Это сложно осознать, но так и есть, зачастую речь идёт об одних и тех же детях. Они питаются вредной дешёвой едой, которую могут позволить себе их семьи, которая привычна в их окружении. Но к концу месяца талоны на продовольствие заканчиваются, или родители недополучают зарплату, и денег не хватает даже на самую простую еду.
Но мы же можем решить эту проблему? Мы же знаем ответ. В рамках моей работы в Белом доме мы запустили программу для школ, в которых учатся более 40% детей из бедных семей, по которой каждому такому ученику завтрак и обед предоставлялись бесплатно. Эта программа было невероятно успешной, потому что помогла решить сложную задачу дать каждому ребёнку полноценный завтрак. Мы справились с этой позорной ситуацией. Видите ли, в школе дети завтракают до начала занятий, а завтрак предоставлялся только малоимущим. Всем было понятно, кто из бедной семьи и кому нужна помощь государства. Вне зависимости от достатка родителей у детей есть гордость.
И что же произошло? Школы, внедрившие эту программу, зафиксировали улучшение успеваемости по математике и чтению на 17,5%. 17,5 процентов! Исследования показали, что дети, завтракающие полноценно и сбалансированно, на 20% чаще заканчивают школу. На 20 процентов. Когда мы даём детям полноценное питание, мы даём им шанс преуспеть как на занятиях, так и вне уроков.
Можете не верить мне, но поговорите с Донной Мартин. Я очень люблю Донну Мартин, она главный диетолог школы в округе Бурк в Вейнсборо, штат Джорджия. Этот округ — один из беднейших в пятом из самых бедных штатов США. Почти 100% учеников в школе, где работает Донна, живут за чертой бедности. Несколько лет назад Донна решила превзойти принятые нормативы и пересмотреть стандарты питания. Она добавила в рацион детей фрукты, овощи и цельные злаки, и завтраком кормила всех учащихся, сделала обязательным питание в обед. Почему? Потому что многие дети не обедали дома.
Как они отреагировали? Детям понравилась еда, понравилась сбалансированная диета, им понравилось не голодать. Но основную поддержку Донна получила с неожиданной стороны. Это был Эрик Паркер, главный футбольный тренер местной команды «Медведей». Паркер годами тренировал команды-середнячки. «Медведи» обычно не поднимались выше середины турнирной таблицы. В штате, где футбол особенно любим, это большое разочарование. Но в тот год, когда Донна поменяла меню, «Медведи» не только победили в своём дивизионе, они выиграли чемпионат штата, разгромив команду «Троянцев» из округа Пич со счётом 28-14.
(Смех)
Тренер Паркер назвал эту победу заслугой Донны Мартин.
Когда дети полноценно питаются, они добиваются большего. И заботиться об их питании должны не только Шерил Барбара, Донна Мартин и им подобные, а все мы. Полноценное питание для детей — это только отправная точка. То, о чём я говорил, — это только модель решения важнейших проблем, с которыми мы сталкиваемся. Если мы поставим целью правильно питаться, то мир станет стабильнее и безопаснее, существенно повысятся экономические показатели, в лучшую сторону изменится здравоохранение, и в конце концов мы сможем добиться сохранения ресурсов Земли для будущих поколений. Питание — это то, в чём наши совместные усилия могут дать наиболее ощутимый результат.
Нужно поставить перед собой правильный вопрос: что случится, если мы перейдём на более полезную, более ответственно выращенную пищу? К чему это приведёт? Шерил Барбара, Донна Мартин, тренер Паркер и его «Медведи» — думаю, они знают ответ.
Большое всем спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.