Пусть все положат руки на голову. Да, да. Руки — на голову. Расслабьтесь и сохраняйте спокойствие. Всё пройдёт без сучка и задоринки, если вы просто расслабитесь и поучаствуете, хорошо? Ладно, хорошо. Теперь опустите руки. Не геройствуйте, ладно? Опустите руки. Вот так, хорошо, порядок. Гони́те сюда всю финансовую помощь. Да, лохи, кладите свои гранты сюда в сумку, ага. Гранты — в сумку. Да, тебя тоже касается. Ладно, теперь ты, да, ты вон там, пошёл и положил федеральную субсидию мне сюда в сумку. Давай, живее. Ты, иди проверь ту кассу и принеси мне несколько субсидированных займов. Это вовсе не игра. Я знаю, вы прячете денежки где-то здесь. Со всей этой платой за обучение, которую плачý я и мои близкие, я почти стал гопником-стипендиатом. Быстренько, а то я разъярюсь как ВДВшник, повстречавший Иванушек-интернешнл, если не увижу наличку. «Потому что мы не намерены терпеть это. ♪ О...» Вы подумали, я шутил. Вы подумали — это игра. Назад! Не лезь не в своё дело. Что? Вы думаете, это игра такая? А? Вы меня плохо знаете. И кое-что ещё. Не называйте меня сумасшедшим. Ривз, скажи им не называть меня сумасшедшим, пока я не вышел из себя. Я почти вышел из себя. Я практически один из головорезов Тупака до отсидки. Вроде: «Я не убийца, но не провоцируй. Нет ничего приятней мести...» Я почти бруклинский Бигги Смолс, вроде: «Супер Нинтендо, Сега Генезис. Я был гол как сокол...» Я почти Лоуренc Паркер, неистово вторящий в рекламе шоколадных шариков: «Ва да да бум, ва да да бум, послушай, как бахает мой парабеллум». Знаете? Вы тупые. Вы прямо тупые. Прячьте женщин и детей, потому что мы тут вымогаем финансовую помощь. Думаете, я шучу? Думаете, мне нравится тут стоять? Знаете, как тяжело было пистолеты достать? Ладно, пардон. Понимаете, да? Я просто пытаюсь образование получить. Понимаете? Пытаюсь отвоевать право, за которое умер мой прадед, вникаете? Мои предки устраивали сидячие протесты для того, чтобы я мог пойти в школу. И все эти годы вы только и делали, что убивали мой банковский счёт, оставляли меня с пустыми карманами. Профессор Уилли Линч неплохо вас обучил, а? Бери деньги, не трогай тело. Наполни мой народ заблуждениями и неудачами. Настрой наш разум отключаться при виде успеха. И поддерживай этот круговорот. Заставь нас платить за обучение, которое нас подведёт. Предоставь кредит, который мы сможем отдать, горбатясь на надсадной работе. Всё это так знакомо. Звучит, как заржавелые кандалы, идущие в придачу к диплому. Звучит, как противоположность тринадцатой поправке. Плантация — это не лучшее сравнение для лекционной аудитории, там не должны звучать приглушённые песни свободы поколения, попавшего в капкан мечтаний. О, всё это очень продуманно. Дайте нам вдоволь, чтобы едва держаться на плаву, но не больше. Держите нас психически неуравновешенными, чтобы мы утратили цель в процессе. Хватит красть надежды из наших снов. Не называйте это финансовой помощью, если вы этим никому не помогаете. Мы сражались. Мы сражались слишком упорно, чтобы позволить зелёным бумажкам заслонить нам будущее. Я не позволю вам выхватить еду изо рта моих будущих детей. Поверьте, я готов на многое. Я не убийца, но не провоцируйте. Не хотел я доходить до такого, но я должен ради моих собратьев на Гаити, которые даже не знают, как выглядит вуз, ради моего друга Рэймонда, сидящего вместо университета в камере, ради готовности сдавить шею аттестатом. Нет другого пути. Нет другого способа. Поэтому, пожалуйста, кладите деньги в сумку. Я просто в школу хочу ходить. Хочу получить образование. Хочу учиться. Хочу развиваться. Прошу вас, деньги в сумку. Просто кладите деньги в сумку.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.