Я бы хотела познакомить вас с моими крутыми друзьями. Встречайте Телму и Луизу.
(Смех)
У меня страсть к коровам. И несмотря на то, что последнее время им приходится нелегко из-за выбросов метана и изменения климата, я надеюсь, что смогу частично поправить их репутацию, показывая вам, насколько они важны в решении одной из самых больших проблем мира — обеспечения продовольствия. Но что ещё важнее для Африки, так это вытекающее из этого прекращение роста детей.
Задержка роста у детей из-за недоедания выражает себя в снижении темпов роста в развитии человека. И согласно ЮНИСЕФ, задержка роста не проходит легко. Не наступает быстро. Она происходит на протяжении долгого периода, во время которого ребёнок испытывает мучительные и изнуряющие циклы болезней, пониженный аппетит, недостаточное питание и отсутсвие надлежащего ухода. И многие дети попросту не в силах выдержать такие трудности. Но те, кто выживают, приобретают продолжительные когнитивные проблемы наряду с потерей роста. Число низкорослых детей в возрасте до пяти лет в большинстве регионов мира падает. И мне больно это говорить, но единственное место, где оно не уменьшается, — это здесь, в Африке. Здесь 59 миллионов детей, трое из 10 в этой возрастной категории, с трудом стараются достичь своего генетического потенциала — их полного генетического потенциала.
Белок — один из самых важных элементов питания, и данные указывают, что нехватка необходимых аминокислот, структурных элементов белков в питании детей может привести к задержке роста. Незаменимые аминокислоты называются так, потому что мы не можем их синтезировать в нашем организме. Мы должны их получить из нашей пищи, и лучшими источниками считаются продукты животного происхождения: молоко, мясо и яйца. В основном на африканском континенте белок берётся из зерновых культур. И несмотря на то, что миллионы мелких фермеров разводят животных, животноводство не такое лёгкое дело, как нам кажется. Большая разница между скотоводством в богатых и бедных странах объясняется слабым здоровьем животных. Эндемические заболевания животных, некоторые из которых передаются людям, угрожают не только фермерам в этих бедных странах, но и здоровью людей во всём мире.
Это глобальный комплекс патогенов. Здесь показано, что патогены встречаются во всём мире, согласно расширенной базе данных по инфекционным заболеваниям. Это патогены, перемещающиеся между хозяевами. В двух словах, мы делимся патогенами, а значит и болезнями, с теми, кто находится к нам ближе всего: нашим скотом. И мы их называем зоонозами. Недавние исследования показывают, что десятки смертельных зооноз убивают 2,2 миллиона человек и заражают 2,4 биллиона человек ежегодно. И Джимми говорит: «Бо́льшая часть зооноз приходится на один миллиард несчастных скотоводов».
Мы в корне занижаем значимость мелких фермеров. Мы только начинаем осознавать, насколько они важны и как они влияют на наше медицинское здоровье, на нашу биобезопастность и в последнее время на наше когнитивное и физическое здоровье. Они стоят в первых рядах зоонозных эпидемий. Они практически поддерживают наше существование. И они должны знать столько всего, и всё же большинство не владеет знаниями о предотвращении заболеваний стада и их лечении.
Итак, как же они обучаются? Кроме обмена опытом, проб и ошибок, традиционно информация по фермерству распространяется на полях и по радио — весьма дорогостоящие и трудно расширяемые на фоне роста населения услуги.
Звучит довольно печально, не так ли ? Но сейчас для Африки наступает интересный момент. Мы меняем привычную рутину, используя инновационные методы, распространяя маcштабируемые технологии. Знания не должны быть дорогостоящими.
Моя компания разработала сельскохозяйственную платформу iCow. Мы обучаем фермеров лучшим методикам с помощью смс через обычные телефоны старых моделей. Фермеры получают по три смс в неделю со скотоводническими методиками, и те, кто следует этим указания, видят прогресс в продуктивности уже через три месяца. Первое повышение производительности, конечно же, это улучшение здоровья скота. Мы используем смс, потому что они сохраняются. Фермеры хранят сообщения, записывают их в тетради, и по сути мы переносим учебники по сельскому хозяйству на поля.
Мы осознаём, что все мы — часть глобальной продовольственной сети: производители и потребители, вы и я, и каждый фермер. Сейчас мы сосредоточены на попытке сблизить производителей и потребителей, чтобы они действовали и отвечали не только за обеспечение продовольства, но и за его безопастность.
Это прекрасное животное — афро-азиатский сахивал, скрещенный с голландским флекфи. Эта корова молочнее, чем её мама-сахивал, и она крепче и более устойчива к болезням, чем её отец-флекфи. В Эфиопии и Танзании программа «Молочная генетическая прибыль Африки» использует смс и новейшую геномику и вводит первые в Африке центры по разведению молочного скота в тропиках и центры регистрации показателей молочной продукции. Фермеры вносят свои рабочие данные: дойные записи, записи о размножении и кормлении в платформу МГПА. Далее информация обобщается с помощью алгоритмов в лучших институтах животноводства в мире перед тем, как она попадет в руки фермеров через практические смс. Индивидуальные данные, индивидуальные ответы — всё направлено на повышение продуктивности с учётом имеющегося потенциала.
Африка переживает важный момент в сельском хозяйстве. К концу года у нас будет почти миллиард мобильных подписчиков. В наших руках сделать так, чтобы системы по разведению скота были не только здоровы, продуктивны и прибыльны, но и фермеры — образованы, и самое главное, что они в безопастности.
Работа с мелкими фермерами — это один из лучших способов гарантировать обеспечение продовольствия. Работа с мелкими фермерами — один из лучших способов гарантировать каждому ребёнку его возможность и способность достигнуть полного генетического потенциала. Объединив всю силу миллионов мелких фермеров и наших крутых коров, вроде моих, мы должны быть в состоянии остановить задержку роста в Африке.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.