Недавно у моей подруги появился ребёнок. Когда я его увидела, я испытала трепет от встречи с крошечным существом, вошедшим в нашу жизнь. Я также осознала, что он не просто появился в нашей жизни, он пришёл в этот мир — этот сумасшедший и всё более испытывающий нас на прочность мир. В своей работе я много разговаривала с людьми о том, кто мы, кем должны быть и как нам излечиться.
Когда я впервые взяла младенца, то уже была готова произнести ободряющую речь. Хотелось сказать ему, что мы обретаем силу, преодолевая трудности. Я хотела, чтобы он знал, что мы все способны на многое, хотя начинаем с малого. Я хотела, чтобы он знал, что каждый из нас сильнее, чем нам кажется. Вот я держу на руках малыша Телониуса, смотрю на него, и меня осеняет: он же младенец.
(Смех)
Он не поймёт ни единого моего слова. Поэтому я решила, что будет лучше пойти и написать стихи. Они для взрослых, но и для Телониуса тоже, когда он подрастёт и научится читать.
Мир скажет тебе: «Будь лучшим человеком». Не бойся ответить «да». Начни с того, чтобы лучше слушать. Начни с того, чтобы лучше идти по улице. Видеть людей. Здороваться. Спрашивать «как дела?» и выслушивать ответ. Начни с того, чтобы быть лучшим другом, родителем, ребёнком своих родителей; лучшим братом, лучшим любовником, лучшим супругом. Для начала стань лучшим соседом. Встретив нового человека, познакомься с ним.
Мир скажет тебе: «Что ты будешь делать?» Не бойся ответить: «Знаю, что мне не всё под силам, но что-то я могу». Чаще заходи в комнаты со словами «Я хочу вам помочь». Будь щедрым. Отдавай, что можешь, делай, что можешь. Отдавай деньгами и временем, отдавай свою любовь, своё сердце, свою душу.
Мир скажет тебе: «Нам нужен мир и покой». Обрети в себе мир, береги его, носи его в себе, где бы ни был. Чтобы поделиться миром с другими, сначала нужно создать его самому.
Мир скажет тебе: «У тебя есть враги». Люби так сильно, чтобы понять, что разногласия не делают других врагами. Ты можешь не победить в споре, не смочь переубедить, но если захочешь, то обязательно научишься полной эмпатии — научишься понимать сердце.
Мир скажет тебе: «Нам нужна справедливость». Расследуй. Ищи правду в том, что тебе говорят. Ищи правду за видимостью. Спрашивай: «Почему?» Спрашивай: «Это справедливо?» Спрашивай: «Как так получилось?» Делай это с состраданием. Делай, прощая. Учись прощать других. Начни с того, чтобы по-настоящему простить себя. Мы больше, чем наши ошибки. Мы больше, чем те, какими были вчера. Мы все заслуживаем достоинства. Увидь себя в других. Осознай, что твоя справедливость — моя, и наоборот. Ни для кого нет свободы, если один из нас порабощён.
(Аплодисменты)
Мир скажет тебе: «Я жесток». А ты ответь: «А я нет. Ни словом, ни делом».
Мир скажет тебе: «Нужно излечить планету». Начни со слов: «Спасибо, мне не нужен пластиковый пакет». Перерабатывай, используй повторно. Для начала убери мусор рядом с домом.
Мир скажет тебе: «Проблем слишком много». Не бойся присоединиться к их решению. Начни с обсуждения проблем. Нельзя справиться с тем, что игнорируешь. Чем больше мы обсуждаем, тем лучше видим взаимосвязь проблем, потому что связаны сами.
Мир скажет тебе: «Нужно покончить с расизмом». Начни искоренять его в своей семье.
Мир скажет тебе: «Как подойти к предрассудкам и фанатизму?» Начни с разговора за семейным ужином.
Мир скажет тебе: «Вокруг так много ненависти». Посвяти себя любви. Люби себя достаточно, чтобы любить других, не создавая барьеров и не осуждая. Когда мир ставит перед нами сложные вопросы, у нас есть два выхода. Первый: ничего не делать, считая, что бессильны и не справимся. Второй: начать с малого и сделать себя способными. Я отвечаю за национальную безопасность, и вы тоже. Может, нам никто этого не поручал, нас не одобрял сенат, но мы можем защитить людей. Когда вы защитите хотя бы одного, все люди будут в безопасности. Одна протянутая рука — как вопрос «Всё в порядке? Я рядом» — может обратить опасность в безопасность.
Мы говорим миру: «Что мне делать? Что нам делать?» Но лучше спросить: «Что я делаю?» Я прошу мира, но несу ли я мир своим друзьям и родным? Я хочу покончить с ненавистью, но проявляю ли любовь не только к знакомым, но и к незнакомым? Люблю ли я тех, кто со мной не согласен? Я хочу, чтобы в мире не было страданий, но помогаю ли тем, кто страдает рядом со мной? Мы говорим миру: «Пожалуйста, изменись. Нам это нужно». Но как мы сами меняем свою жизнь? Как мы меняем жизнь своего окружения?
Джеймс Болдуин сказал: «Мы должны считать, что всё сегодня в наших руках, и не имеем права считать иначе». Так было всегда.
Никто не приказал Гарриет Табмен служить её цели, её миссии, быть смелой. Она не говорила: «Я не в Конгрессе, я не президент США, как я могу участвовать в борьбе с системой рабовладения?» Вместо этого она за 10 лет совершила 19 поездок, освободив 300 человек, группу за группой. Подумайте о детях тех 300 человек, об их внуках и их потомках. Наши праведные действия расходятся кругами по бескрайней реке справедливости.
После ураганов Катрина, Харви, Ирма или Мария люди не говорили: «Разрушения огромны. Что мне делать?» Они принимались за работу, делали что могли. Те, у кого были лодки, спасали всех женщин, мужчин и детей, которых встречали. Поблизости и издалека люди делились деньгами, даже незначительными, вкладывали сердце и душу.
Мы постоянно считаем, что не в силах изменить мир. Мы забываем, что в наших руках изменить к лучшему чью-то жизнь. Перемены — это не прерогатива отдельной группы людей. Перемены можем совершать все мы. Не нужно ждать, когда кто-то вам скажет, что вы можете участвовать. Начните сами. Начните с посильного, с близкого и по-своему.
Чтобы участвовать, не обязательно быть героем, носить форму, называться активистами или быть на то избранными. Нужно иметь смелость не быть безразличным.
Примерно тогда же, когда родился Телониус, я побывала на дне рождения Джин Моретти. Ему исполнялось сто лет, и значит, он жил в США времён Великой депрессии, Второй мировой войны, борьбы за права трудящихся, борьбы за избирательные права для женщин, борьбы за гражданские права, высадки на Луну, войны во Вьетнаме и избрания первого чернокожего президента. Я сидела рядом с ним и спросила: «Джин, вы прожили в Америке сто лет. Можете ли вы дать совет для сегодняшнего дня?» Он улыбнулся и ответил просто: «Да. Будьте добры ко всем, к кому можете». И когда он танцевал с моей матерью, которая, кстати, вдвое его моложе, в комнате, где были несколько поколений его семьи и сотни других людей, многие из которых преодолели тысячи миль, чтобы быть с ним на празднике, я осознала, что он не просто дал мне совет, он показал мне первый шаг, который доступен каждому из нас, если мы искренне хотим сделать что-то действительно важное для окружающего мира прямо сейчас.
«Будьте добры ко всем, к кому только можете».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.