Это искусственный лес. Он может простираться на многие акры или расти на маленьком участке в вашем домашнем саду. Возраст этих лесов составляет всего два года. У меня есть лес во дворе собственного дома. Он привлекает много биоразнообразия.
(Птичий крик)
Я просыпаюсь так каждое утро — как диснеевская принцесса.
(Смех)
Я предприниматель, профессионально помогающий выращивать такие леса. Мы помогали заводам, фермам, школам, домам, курортам, многоквартирным домам, общественным паркам и даже зоопаркам в создании таких лесов. Лес — это не изолированный кусок земли, где живут животные. Лес может быть неотъемлемой частью городской жизни. Для меня лес — это место, где деревья растут так густо, что зайти туда невозможно. Неважно, большой он или маленький.
Большинство мест, в которых мы живём, было лесом. Так было до вмешательства человека. Затем на месте этих лесов мы построили города вроде Сан-Паулу, забывая, что мы так же принадлежим природе, как и 8,4 миллиона других видов на планете. Наша среда обитания перестала быть естественной. Но для некоторых из нас это уже не так. Я и ещё пара человек занимаемся выращиваем таких лесов повсеместно.
Я промышленный инженер. Я специализируюсь на производстве автомобилей. На предыдущей работе в Toyota я узнал, как превратить природные ресурсы в продукты. Приведу пример: мы собираем сок каучукового дерева, превращаем его в сырой каучук и изготавливаем из него продукт — шину. Но эти продукты уже не смогут стать природным ресурсом. Мы отделяем природные элементы и приводим их к необратимому состоянию. Таково промышленное производство.
Природа же работает совершенно по-другому. Природная система производит продукт, объединяя элементы, атом за атомом. Все натуральные продукты становятся природным ресурсом. Я узнал это, когда вырастил лес во дворе собственного дома. Это был первый раз, когда я работал для природы, а не против неё. С тех пор мы вырастили 75 таких лесов в 25 городах по всему миру. Каждый раз, работая на новом месте, мы понимаем, что каждый отдельный элемент для создания леса находится рядом. Всё, что нам нужно сделать, это соединить элементы вместе и дать природе делать своё дело.
Для того, чтобы вырастить лес, начать нужно с почвы. Мы трогаем, щупаем и даже попробуем её, чтобы определить недостающие свойства. Если почва состоит из мелких частиц, она становится плотной, настолько плотной, что вода не просачивается. Мы подмешиваем немного местной биомассы, находящейся тут же, она помогает почве стать более пористой. Теперь вода может просочиться сквозь неё. Если почва не удерживает воду, мы подмешаем побольше биомассы, водопоглощающие материалы: торф или багассу, так почва сможет удерживать воду и оставаться влажной.
Для роста растениям нужна вода, солнечный свет и питательные вещества. Что, если в почве не содержится питательных веществ? Мы не добавляем их непосредственно в почву. Это промышленный способ. Он противоречит природе. Вместо этого мы добавляем в почву микроорганизмы. Они производят питательные вещества естественным путём. Они питаются биомассой, подмешанной в почву, и всё, что они должны делать, — это есть и размножаться. Так как их число растёт, почва снова начинает дышать. Она оживает.
Мы изучаем местные виды деревьев. Как мы узнаём, местные это деревья или нет? Те, что росли до вмешательства человека, местные. Это простое правило. Мы исследуем национальный парк, чтобы найти остатки естественных лесов. Мы исследуем священные рощи или священные леса вокруг старых храмов. И если мы ничего не находим, то мы посещаем музеи, чтобы посмотреть на семена или древесину давно растущих здесь деревьев. Мы исследуем старые картины, стихи и литературу этих мест, чтобы идентифицировать эти виды деревьев.
После идентификации мы делим растения на четыре яруса: кустарники, подлесок, деревья и полог леса. Фиксируем соотношение ярусов и затем считаем процент каждого вида деревьев в общем их количестве. Если мы создаём фруктовый лес, то увеличиваем процент плодовых деревьев. Это может быть цветущий лес, который привлекает большое количество птиц или пчёл, или просто местный дикий вечнозелёный лес.
Мы собираем семена, из них прорастают саженцы. Мы следим, чтобы деревья относились к одному ярусу, не были плотно посажены, иначе они будут бороться за то же пространство, когда вырастут. Саженцы мы размещаем близко друг к другу. Поверхность почвы мы покрываем толстым слоем му́льчи, и, когда становится жарко, почва остаётся влажной. В период холодов образование инея происходит только на му́льче, поэтому почва всё ещё может дышать во время заморозков. Почва очень мягкая, корни в неё проникают легко и быстро.
Сначала может показаться, что лес не растёт. Но он растёт под землёй. В первые три месяца корни достигают глубины в один метр. Они образуют сетку, которая плотно держит почву. В этих корнях живут микробы и грибы. Если вблизи дерева нет питательных веществ, то микробы обеспечивают ими дерево. Когда идёт дождь, волшебным образом за ночь появляются грибы. А это означает, что под почвой находится здоровая грибная сеть.
После того, как корни разрослись, лес начинает расти на поверхности. По мере того, как лес растёт, мы продолжаем его поливать. В течение следующих двух-трёх лет мы орошаем лес. Нам нужно оставить воду и питание только нашим деревьям, поэтому мы удаляем сорняки, растущие на земле. Поскольку лес растёт, он блокирует солнечный свет. В конце концов лес становится настолько густым, что солнечный свет больше не достигает земли. Сорняки теперь не смогут расти, потому что им тоже нужен солнечный свет.
На данном этапе капли воды в лесу не испаряются в атмосфере. Густой лес конденсирует влажный воздух, это удерживает влагу. Мы постепенно сокращаем и в конечном итоге прекращаем полив. Даже без полива земля остаётся влажной, а иногда даже тёмной. Теперь, когда лист падает на землю, он сразу же начинает разлагаться. Разложившаяся биомасса формирует гумус — пищу для леса. По мере того, как лес растёт, на землю падает всё больше листьев, значит, образуется больше гумуса и больше пищи, и, значит, лес может стать ещё больше. Он продолжает расти в геометрической прогрессии.
После создания такие леса смогут обновляться снова и снова и, возможно, вечно. В естественном лесу, как этот, невмешательство — лучшая политика. Что-то типа лесной вечеринки.
(Смех)
В лесу всё растёт совместно. Если те же деревья, те же виды деревьев посадить независимо друг от друга, он не будет расти так быстро. Так мы выращиваем 100-летний лес всего за 10 лет.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.