Когда я была еще маленькой, меня всегда восхищало...
(Смех)
О!
(Смех)
Окей, я имела в виду, когда я была младше и ниже.
(Смех)
Если это возможно представить. Но даже когда я была маленькой девочкой, меня всегда поражало, что мир устроен именно так, а не иначе. Итак, очень рано меня потянуло к сфере математики и химии. И я продолжала двигаться дальше, и, углубляясь в эти области, я поняла, что все сферы науки связаны. И без одной другие почти ничего или совсем ничего не значат.
Итак, вдохновившись Марией Кюри и местным научным музеем, я решила начать отвечать на эти вопросы сама и проводить собственные независимые исследования где угодно — в своём гараже или спальне.
Я начала читать журналы, участвовать в научных конкурсах, научных выставках, делать всё, что могла, чтобы получить знания, которые так жаждала. Так, во время изучения анатомии для конкурса я натолкнулась на одну статью про то, что называлось хроническими ранами. И что мне особенно запомнилось, так это то, что по статистике число людей в США с хроническими ранами превышает число людей с раком молочной железы, раком толстой кишки, раком лёгких и лейкемией вместе взятых. Стоп. А что такое хроническая рана?
(Смех)
Почему я не слышала о пятикилометровом забеге с хронической раной? Почему я вообще никогда не слышала про хронические раны?
(Смех)
Итак, сначала я сама ответила на эти предварительные вопросы, а теперь уточню для вас: хроническая рана — это когда кто-то получает обычную рану, но она не может у него нормально зажить, потому что у пациента есть некое мешающее условие, которое в большинстве случаев оказывается диабетом.
И мне попадалась и более ошеломляющая статистика, когда я продолжала это исследование. Только в 2010 году были потрачены 50 миллиардов долларов для борьбы с хроническими ранами в мире. К тому же, по оценкам, около двух процентов населения получают хроническую рану в какой-то период жизни. Это абсурд.
Я начала проводить ещё исследования и узнала, что существует взаимосвязь между уровнем влажности внутри раневой повязки и этапом исцеления, в котором находится хроническая рана. И я решила, почему бы мне не создать что-то для измерения уровня влажности внутри раны и таким образом помочь докторам и пациентам эффективнее бороться с ранами. И, по сути, ускорить процесс заживления. Именно этим я и решила заняться. Будучи четырнадцатилетней, работающей в гараже, превращённом в лабораторию, у меня было полно ограничений. Прежде всего, мне не было дано ни премии, ни кучи денег, ни множества ресурсов. К тому же, у меня было много критериев. Поскольку этот продукт будет легко взаимодействовать с телом, он должен быть биосовместимый, стоить недорого, так как я проектировала его и платила сама. Он также должен быть массовым, так как я хотела, чтобы он создавался повсюду и для каждого.
Таким образом, я составила схему. То, что вы видите слева — это мои первоначальные схемы, показывающие взгляд с высоты птичьего полёта и ещё один вариант укладки. Вариант укладки значит, что весь продукт состоит из отдельных частей, которые должны работать в унисон. И то, что там показано, является одним из возможных расположений.
Так что это именно? Я продолжила тестировать свои датчики, и, так как все учёные иногда спотыкаются на своём пути, у меня также было несколько проблем с моими первыми сенсорами. Во-первых, я не могла понять, как вставить чернила наночастиц в картридж для печати так, чтобы не пролить их на ковер. Это была проблема номер один. Проблема номер два — я не могла точно контролировать чувствительность моих сенсоров. Я не могла делать их больше или меньше. Я вообще не могла делать ничего такого. Нужно было что-то предпринять. Первую проблему можно было решить, поискав на eBay и Amazon необходимые мне шприцы. Над второй проблемой, однако, пришлось подумать.
Тут дело вот в чём. Кривая заполнения пространства нацелена на то, чтобы охватить всю площадь, возможную в пределах квадрата. И написанием компьютерной программы можно получить разные повторения различной кривой, которые более приближаются к единице площади, но никогда её не достигают. Теперь я могла контролировать толщину, размер, я могла делать всё, что хотела, и предсказывать свои результаты. Я начала конструировать свои сенсоры и более тщательно их тестировать, используя деньги, полученные с предыдущей научной выставки. Наконец, мне пришлось соединить эти данные для чтения. Я соединила их с чипом Bluetooth, который можно увидеть на скриншотах приложения справа. Это позволяет кому угодно следить за заживанием ран, и данные могут быть отправлены по беспроводному соединению доктору, пациенту, каждому, кому это нужно.
[Продолжение тестирования и обработки]
В конце концов, моя работа оказалась успешной — однако наука никогда не кончается. Всегда есть что-то, что нужно сделать, усовершенствовать. Я сейчас как раз в процессе улучшения. Но что я поняла, так это то, что самым важным в моей работе является отношение к ней, которое было у меня в процессе выполнения. И это отношение в том, что даже будучи четырнадцатилетней, работающей в гараже над тем, чего до конца не понимаю, я смогла изменить сферу науки и внести свой вклад. И это то, что вдохновляло меня идти вперёд, и я надеюсь, что это также вдохновляет других работать над тем, в чём они не до конца уверены. Надеюсь, вы поняли, что я сегодня хотела до вас донести.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.