Добрый вечер!
Мне хотелось бы начать с истории о японских рыбацких деревнях, так как я сама из Японии. Раньше каждый рыбак хотел поймать как можно больше рыбы, но если бы у всех это получалось, то исчезла бы вся рыба — общий ресурс деревни. В итоге всех ждали бы трудности и бедность. Иногда всё так и происходило, но не всегда. В таких деревнях рыбаки заключали своего рода договор, поэтому никто не ловил лишнего, чтобы не допустить истощения рыбных запасов. Каждый рыбак следил за выполнением договора. Тех, кто был пойман за жульничеством, штрафовали. Однако, как только всем стала понятна польза подобного общественного договора, то стимул обманывать резко упал.
По всему миру мы видим ту же историю. В средневековой Европе жители деревень управляли пастбищами и лесами таким же обрзом. Точно таким же образом деревни в Азии использовали водные ресурсы, а коренные народы Амазонии — дикую флору и фауну. Во всех этих обществах понимали, что полагаются на общие, ограниченные ресурсы. Они разрабатывали правила пользования ресурсами, и они меняли своё сегодняшнее поведение, думая о завтрашнем дне: они не ловили лишнего, не разрушали почву перевыпасом скота, не загрязняли и не истощали водные ресурсы.
Это история о ресурсах общего пользования и о том, как избежать так называемой трагедии общин. Но это также история об экономике, которая в большей степени была местной, где все ощущали свою общность.
Теперь экономика не носит местный характер. Тогда, когда мы покончили с местной экономикой, мы перестали беспокоиться о ресурсах общего пользования. Наша система экономики, её цели и задачи не ограничиваются местными интересами, но идея о том, что нужно заботиться о ресурсах общего пользования, потеряна.
Поэтому леса и океаны, которые когда-то были нашими местными, общинными ресурсами, стали всеобщими. Сегодня мы выбрасываем миллионы тонн парниковых газов в атмосферу, мы выбрасываем пластик, удобрения и промышленные отходы в реки и океаны, и мы вырубаем леса, поглощающие углекислый газ. Из-за нас сократилось биологическое разнообразие в дикой природе. Создаётся впечатление, что мы совершенно забыли, что такое глобальные ресурсы: воздух, вода, леса и биоразнообразие.
Но наука сегодня напомнила нам о том, как жизненно необходимы глобальные ресурсы. В 2009 году группа учёных предложила способ измерения состояния глобальных ресурсов. Они выделили девять планетарных границ, необходимых для выживания человечества, и определили пределы воздействия на них человеком, и если мы превысим их или подойдём к границе порогового значения, это приведёт к необратимым или даже катастрофическим изменениям.
Таким состояние планетарных границ было в 1950-е годы. В целом мы находились в безопасном пространстве, отмеченным зелёным цветом. А теперь посмотрите, где мы сейчас. Мы нарушили четыре из девяти планетарных границ и в будущем нарушим другие.
Что же к этому привело? Моя личная история поможет пролить на это свет. Пять лет назад меня назначили генеральным директором Фонда глобальной окружающей среды (GEF), хотя я не занимаюсь охраной окружающей среды и не являюсь активистом «зелёного» движения. Я экономист, и последние 30 лет я занимаюсь планированием государственного бюджета у себя на родине и по всему миру. И могу вам точно сказать, что в течение этих 30 лет я ни разу не задумывалась о глобальных ресурсах. Мы ни разу не обсуждали глобальные ресурсы с коллегами. Это говорит о том, что крупные финансовые решения, такие как государственный бюджет или планирование капиталовложений, принимаются без учёта состояния глобальных ресурсов.
И я задаюсь вопросом, почему мы так неграмотны в вопросах глобальных ресурсов? И я не исключение. Это можно объяснить тем, что до настоящего времени это всё не имело значения. Даже когда мы наносили ущерб части окружающей среды, мы не нарушали кардинально функционирование Земли как системы. Общее наследие человечества было ещё способно выносить наши удары. Более того, рыбы пока было в избытке, полей, пригодных для выпаса скота, всё ещё было достаточно. Наша ошибка была в том, что мы предположили, что Земля способна к бесконечному самовосстановлению. Но это не так. Наука ясно даёт нам понять, что основной силой, определяющей условия жизни на Земле в будущем, стали мы, люди, и, самое главное, у нас осталось мало времени. Если мы ничего не предпримем, мы лишимся общего достояния человечества. Только наше поколение может сохранить его: сохранить глобальные ресурсы в привычном нам виде. Пора начать рационально использовать глобальные ресурсы, как наши деды и прадеды рационально использовали свои местные ресурсы.
Первое, что мы должны сделать, — это просто признать, что общее достояние человечества сущеcтвует и имеет огромное значение. Затем нужно привить заботливое отношение к глобальным ресурсам в наше мышление, бизнес, экономику, принятие политических решений — во все наши действия. Нам нужно воссоздать в мировом масштабе общинный договор рыбацких деревень.
Но что это означает на практике? С чего начать? Я вижу четыре основные системы экономики, которые необходимо кардинально изменить. Во-первых, нужно изменить города. К 2050 году две трети мирового населения будет проживать в городах. Нам нужны зелёные города. Во-вторых, необходимо изменить энергеническую систему. Мировая экономика практически за одно поколение должна резко сократить выбросы углерода. В-третьих, необходимо изменить систему производства и потребления. Нам нужно покончить с существующей моделью потребления: добыча-производство-свалка. И, наконец, необходимо изменить продовольственную систему — то, что мы едим и как мы производим еду. Все эти четыре системы оказывают огромное влияние на глобальные ресурсы, и их крайне сложно полностью изменить. Все они чрезвычайно многогранные, в них участвует множество заинтересованных лиц.
Рассмотрим это на примере продовольственной системы. На сегодняшний день одна четвертая часть выбросов парниковых газов приходится на пищевое производство. Оно также является основным потребителем мировых запасов воды. 70% запасов воды используется для выращивания сельскохозяйственных культур. Под сельское хозяйство отведены обширные районы тропических лесов. А за исчезновением лесов следует и вымирание видов. Более того, исчезновение видов происходит в 1 000 раз быстрее по сравнению с уровнем естественного вымирания. И что хуже всего, треть произведённых во всём мире продуктов питания не попадет на тарелки. Её выбрасывают.
Но есть и хорошие новости, обнадёживающие признаки. Сейчас формируются коалиции заинтересованных лиц, которые пытаются преобразовать продовольственную систему, и цель у них одна: производить необходимое для каждого человека количество полезной пищи и в то же время постараться избавиться, резко сократить воздействие продовольственной системы на глобальные ресурсы.
У меня была возможность увидеть собственными глазами огромные территории леса, вырубленные под плантации для производства пальмового масла, когда я пролетала над островом Суматра в Индонезии. Между прочим, пальмовое масло содержится во множестве продуктов, которые мы едим каждый день. Мировой спрос на пальмовое масло только растёт. На Суматре я встречала мелких фермеров, которые зарабатывают себе на жизнь выращиванием масличных пальм. Я встречала представителей международных пищевых компаний, финансовых организаций и сотрудников местных органов власти. Все они говорили мне, что не могут ничего изменить в одиночку, что у них есть шанс защитить тропические леса, только если они будут действовать сообща в рамках своего рода нового договора, или нового порядка. Обнадёживает то, что как минимум в течение последних пяти лет образовался союз ответственных участников и поставщиков с целью преобразовать пищевую промышленность. По сути, они пытаются создать своего рода новый общественный договор для рационального использования глобальных ресурсов.
Чтобы что-то изменить, нужно начать с себя, с вашей страны и моей страны. В Фонде глобальной окружающей среды (GEF) у нас новая стратегия, в центре которой находится состояние глобальных ресурсов. Надеюсь, другие последуют нашему примеру. Если каждый останется в стороне, надеясь, что кто-то другой начнёт действовать, состояние глобальных ресурсов продолжит ухудшаться, и всем будет гораздо хуже. Нам нужно не допустить наступления трагедии общин.
Поэтому я призываю всех вас поддержать глобальные ресурсы. Пожалуйста, не забывайте, что всеобщее достояние человечества существует и ждёт вашего рационального использования.
Мы все живём на одной планете. Мы дышим одним и тем же воздухом, пьём одну и ту же воду, зависим от одних и тех же океанов, лесов и биологического многообразия. На Земле больше нет места для эгоизма. Глобальные ресурсы должны находиться в безопасности, и сделать мы это сможем только вместе.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.