Однажды зимним утром несколько лет назад я ехал на работу в Йоханнесбурге, Южная Африка, и заметил нависающий над городом туман. Я езжу там почти каждый день, поэтому вряд ли бы я не обратил на это внимание раньше. Йоханнесбург известен своими особыми горизонтами, которые я едва мог увидеть тем утром. Вскоре я понял, что это было огромное облако загрязнённого воздуха. Контраст между привычной для меня живописной средой и тем небом, окутанным смогом, всколыхнуло во мне что-то. Я был в ужасе от того, что этот город красочных и живописных закатов будет поглощён мглой. В тот момент у меня возникло сильное желание что-то предпринять, но я не знал что. Я знал лишь то, что не могу остаться в стороне.
Основная сложность заключалась в том, что я не очень разбирался в экологии, управлении качеством воздуха или химии атмосферы. Я инженер по вычислительной технике, и я был уверен, что мне не справиться с этой проблемой с помощью кодов.
(Смех)
Кто я такой, чтобы как-то изменить ситуацию? Но я был жителем этого города.
В последующие годы я вынес один очень важный урок — урок, к которому нужно отнестись серьёзно, если мы стремимся к лучшему будущему. Даже если вы не эксперт в какой-либо области, ваш опыт извне может стать ключом к решению сложных проблем в этой сфере. Иногда ваше уникальное видение может вылиться в неординарную идею, которая сдвинет всё с мёртвой точки, но вы должны быть достаточно смелым, чтобы попытаться это сделать. Это единственный выход.
Ещё тогда я понял, что для того, чтобы хотя бы попытаться изменить ситуацию к лучшему, для начала мне придётся разобраться в загрязнении воздуха, так я снова стал студентом. Уже в самом начале моего исследования я узнал, что загрязнение воздуха является главнейшей опасностью для состояния окружающей среды. Согласно Всемирной организации здравоохранения почти 14 процентов смертей во всём мире в 2012 году были вызваны загрязнением воздуха в домах и загрязнением окружающего воздуха, что особенно распространено в странах с низким и средним уровнем дохода. Одно лишь загрязнение воздуха приводит к большему количеству смертей ежегодно, чем малярия или ВИЧ/СПИД. В Африке количество безвременных смертей от антисанитарных условий или детского недоедания не идёт ни в какое сравнение с количеством смертей от загрязнения воздуха, что к тому же требует огромных экономических затрат: свыше 400 миллиардов долларов за 2013 год, согласно исследованию Организации экономического сотрудничества и развития.
Сейчас по работе я изучаю новые возможности в области искусственного интеллекта, где симбиотическая связь между человеком и машиной поможет найти благоприятную основу для принятия правильных решений. В процессе изучения проблемы загрязнения воздуха стало понятно, что нам необходимо найти способ принятия более верных решений для осуществления контроля за загрязнением воздуха, а учитывая масштабы этой проблемы, необходимо сделать это совместными усилиями. Поэтому я решил познакомиться с людьми, которые работают в этой области. Я начал встречаться с должностными лицами Йоханнесбурга и других близлежащих городов, я привлёк также местное научное сообщество, а также сделал несколько холодных звонков. Процесс налаживания контактов, которым я занялся, помог мне получить более глубокое представление о проблеме. Это также помогло мне не попасть в ловушку, в которую мои коллеги часто попадают, пытаясь внедрить новшества, когда мы торопимся применить технологию, прежде чем ясно поймём имеющуюся проблему.
Я начал думать о том, что я могу сделать, чтобы улучшить ситуацию. Я просто начал спрашивать себя, как я могу эффективно объединить все мои навыки в сфере программирования и искусственного интеллекта с опытом людей, с которыми я познакомился. Я захотел создать онлайн платформу по регулированию качества воздуха, которая выявит закономерности в загрязнении, заглянет в будущее и определит, чего нам следует ожидать. Я был намерен реализовать свою идею на практике, но столкнулся с неопределённостью, у меня не было никаких гарантий успеха. У меня был только определённый набор инженерных навыков, навыков, которые я приобрёл в своей профессии
(Смех)
и которых не было у людей, занимающихся проблемой загрязнения воздуха в течение долгих лет. Я понял, что иногда всего лишь один свежий взгляд, какие-то новые навыки создают условия для появления чего-то выдающегося. Сила воли и воображение являются нашей путеводной звездой, наделяя нас способностью находить новые пути и обходить сложности.
Вооружившись глубоким пониманием проблемы загрязнения воздуха и изучив накопленную десятилетиями информацию о концентрации загрязнителей и метеорологических условиях в Йоханнесбурге и за его пределами, мы со моими коллегами из Южной Африки и Китая создали систему поддержки по принятию решений о воздухе, которая находится в облаке. Система ПО анализирует исторические данные и данные в режиме реального времени, чтобы выявить пространственные и временные тенденции. Затем мы использовали новую технологию машинного обучения, чтобы предсказать уровень загрязнения для разных загрязнителей за несколько дней. Это значит, что жители могут принимать более правильные решения относительно своих перемещений и выбора места жительства для своих семей. Мы сможем заблаговременно предсказывать случаи загрязнения, вычислять виновников загрязнения, которые по распоряжению властей будут вынуждены сократить масштабы своей деятельности. С помощью планирования сценариев градостроители смогут принимать правильные решения в развитии инфраструктуры, такой как жилые поселения, промышленные зоны.
Мы завершили тестирование нашей технологии, которое длилось около 120 дней, охватив всю Южную Америку. Полученные результаты были одобрены, когда мы продемонстрировали тесную взаимосвязь между данными прогноза и данными, которые мы получили на месте. Благодаря нашему лидерству мы создали передовые, новаторские технологии, которые смогут прогнозировать качество воздуха с беспрецедентной точностью, улучшая город, по которому не так давно я ехал одним зимним утром и думал: «Что-то здесь не так. Что же можно предпринять?»
И вот мой вывод: что, если бы я тогда не стал изучать проблему загрязнения воздуха? Что, если бы я не выразил обеспокоенность состоянием окружающей среды и просто понадеялся, что кто-то где-то уже занимается этой проблемой? Вот чему я научился: когда мы решаемся на сложное предприятие, которое способствует тому, во что мы твёрдо верим, важно фокусироваться на успехе и учитывать последствия бездействия. Мы не должны сходить с пути перед лицом препятствий и трудностей, это должно ещё больше мотивировать нас.
Где бы вы ни находились, когда вы поймёте, что ваше природное любопытство чем-то возбуждено и это то, что вас волнует, и у вас есть сумасшедшие и смелые идеи, и, возможно, это находится вне вашей компетенции, спросите себя: почему бы нет? Почему бы не начать действовать и не решить проблему, как можешь, своим путём? И, возможно, вы будете приятно удивлены.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.