Ихтиология, наука о рыбах. На слух это длинное скучное слово, а на деле ихтиология весьма увлекательна, потому что это единственная «-логия», в которой по-английски есть «YOLO».
(Смех)
Ну что, отличники, сидящие в зале, вы уже знаете, что «YOLO» значит «you only live once» [живём только раз]. А поскольку я живу только раз, я хочу прожить её, занимаясь тем, о чём всегда мечтал: наблюдать за скрытыми чудесами мира и открывать новые виды живых существ. Именно этим я и занимаюсь.
В последние годы, чтобы найти новых существ, я сосредоточился на пещерах. Как оказалось, в пещерах обитает много новых видов рыб. Нужно только знать, где искать, и быть стройным.
(Смех)
Пещерные рыбы могут многое рассказать мне о биологии и геологии. Они могут рассказать мне, как порода вокруг них двигалась и менялась, по тому, как рыбы застряли в образовавшихся лакунах, а из-за своей слепоты они могут рассказать мне о развитии зрения.
У этих рыб есть глаза, по сути, аналогичные нашим. У всех позвоночных они есть, но когда рыбы начинают адаптироваться к этой тёмной холодной пещерной среде, поколение за поколением они теряют зрение и глаза, пока в итоге не становятся безглазыми, как вот эта. Каждая разновидность пещерных рыб эволюционировала по-своему, и каждая может поведать свою неповторимую геологическую и биологическую историю, именно поэтому так волнительно находить новый вид рыб.
Это новый вид рыб с юга штата Индиана. Мы её описали и назвали Amblyopsis hoosieri, или Hoosier. [прозвище жителей штата Индиана]
(Смех)
Её ближайшие сородичи — пещерные рыбы из штата Кентукки, из Мамонтовой пещеры. Они разделились, когда их разделила река Огайо несколько миллионов лет назад. За это время в них развились небольшие различия в генетической архитектуре их слепоты. Существует ген родопсин, отвечающий за ключевой зрительный пигмент. Он есть и у нас, и у этих существ. Однако у одной из разновидностей его функция полностью потеряна, а у другой — сохранена. Отсюда рождается прекрасный природный эксперимент, позволяющий нам взглянуть на наши зрительные гены, на самые основы механизма зрения.
Но гены этих пещерных рыб могут рассказать нам ещё и о древнем геологическом времени, в особенности эта разновидность. Это новый вид, описанный нами на Мадагаскаре, мы назвали его Typhleotris mararybe. На малагасийском это означает «сильная тошнота», что описывает, каково нам было собирать этих рыб. Хотите — верьте, хотите — нет, нам пришлось плавать в колодцах, полных мертвечины, а уж пещеры с помётом летучих мышей — это не лучшее, что может быть в жизни. Но YOLO, живём лишь раз.
(Смех)
Мне нравится этот вид, хотя он и пытался нас убить, а всё потому, что этот вид из Мадагаскара — ближайший родственник пещерных рыб Австралии, обитающих за 6 000 км. Быть не может, чтобы пресноводная рыба длиной 7,5 см переплыла Индийский океан. Итак, при сравнении ДНК этих видов рыб мы обнаружили, что они были разделены более 100 миллионов лет назад, примерно в то время, когда континенты последний раз были вместе. По сути, эти виды вообще не перемещались, их разлучили континенты. Посредством своих ДНК эти рыбы дают нам точную модель и меру, по которым можно датировать эти древние геологические события.
А вот этот вид такой новый, что мне пока нельзя разглашать его название, могу лишь сказать, что он из Мексики и, вероятно, уже вымер. Вероятно, он вымер, так как единственная пещерная система, в которой он обитал, была разрушена, когда поблизости построили плотину. К сожалению для этих рыб, грунтовые воды, где они обитали, также являются главным источником питьевой воды.
К сожалению, мы пока не знаем ближайших сородичей этих рыб. В Мексике ничего подобного нет, может, они есть на Кубе, во Флориде или в Индии. Кем бы они ни были, возможно, так мы узнаем что-то новое о геологии Карибского региона или о биологии, что поможет нам точнее диагностировать некоторые виды слепоты. Надеюсь, мы найдём этих рыб до того, как они тоже вымрут.
Свою единственную жизнь я хочу провести, занимаясь ихтиологией, открывая и спасая этих неприметных слепых пещерных рыбок, которые могут рассказать нам так много о геологии нашей планеты и о биологии нашего зрения.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.