Я хочу пригласить вас принять участие в путешествии на тёмный континент. Это континент, спрятанный под поверхностью Земли. Он мало исследован, плохо изучен и окружён легендами. Но у него захватывающие ландшафты, как эта огромная подземная пещера, и он полон удивительных биологических и минеральных миров.
Благодаря усилиям отважных исследователей за последние три века, — и, кроме того, благодаря спутниковой технологии, — мы знаем почти каждый квадратный метр на поверхности нашей планеты. Но до сих пор мы очень мало знаем о том, что спрятано внутри Земли.
Из-за того что пещерный ландшафт, подобный этой глубокой шахте в Италии, скрыт от нас, возможности исследования пещер, их географические размеры плохо изучены и недооценены. Будучи существами, живущими на поверхности, мы воспринимаем внутреннюю сторону планеты
несколько искажённо, как и глубины океанов или верхние слои атмосферы.
Однако с момента систематического исследования пещер, начавшегося примерно сто лет назад, мы узнали, что пещеры существуют на каждом земном континенте. Единая система пещер, например Мамонтова пещера в Кентукки, может быть более 600 километров в длину. Пропасть наподобие пещеры Кру́бера (Воро́нья) на Кавказе, которая является самой глубокой изученной пещерой, может спускаться более чем на 2 000 метров под землёй. Для исследователя пещер это значит недели путешествия.
Пещеры формируются в карстовых районах. Карстовые районы — это области Земли, где вода, протекающая по трещинам, изломам, может легко размывать растворимые осадочные породы, образуя дренажную систему туннелей, каналов — настоящую трёхмерную сеть. Карстовые районы занимают почти 20% поверхности континентов, и мы знаем, что спелеологи за последние 50 лет исследовали около 30 000 километров подземных ходов по всему свету, и это много. Но, по оценкам геологов, ещё осталось открыть и нанести на карту около 10 миллионов километров.
Это значит, что на каждый метр пещеры, которую мы уже знаем и изучили, приходятся десятки километров неисследованных ходов. Значит, что это действительно бесконечный континент, и мы никогда не сможем исследовать его полностью. Эта оценка сделана без учёта других типов пещер, как, например, внутри ледников или даже вулканических пещер, не карстовых, а сформированых потоками лавы. Если взглянуть на другие планеты, например Марс, то понятно, что эта особенность не является специфической для нашей родной планеты. Впрочем, сейчас я покажу вам, что вовсе не нужно лететь на Марс, чтобы исследовать чужие миры.
Я спелеолог, то есть исследователь пещер.
Я увлёкся этим, когда был ещё совсем юным, в горах недалеко от моего родного города, в Северной Италии, в карстовом районе Альп и Доломитовых Альп. Но вскоре страсть к исследованиям привела меня в самую отдалённую точку планеты в поисках новых потенциальных входов в этот неоткрытый континент. В 2009 году у меня появилась возможность посетить тепуи — столовые горы, расположенные в бассейнах рек Ориноко и Амазонки. Эти массивы очаровали меня с первого взгляда. Они окружены высоченными вертикальными каменными стенами с серебристыми водопадами, утопающими в лесу. Они возродили во мне чувство первобытности, с древней душою возрастом более многих миллионов лет. Этот захватывающий ландшафт, среди прочего, вдохновил Конан Дойля на роман «Затерянный мир», написанный им в 1912 году. И это действительно затерянный мир. Учёные считают эти горы островами во времени, отрезанными от окружающих равнин более десяти миллионов лет назад. Они окружены стенами высотой до 1 000 метров, напоминая крепость, неприступную для людей. На самом деле только несколько из них были покорены людьми и исследованы на вершинах.
Эти горы также представляют собой научный парадокс: они состоят из кварца, распространённого минерала земной коры, а горная порода, состоящая из кварца, называется кварцитом. Кварцит — это один из самых твёрдых и наименее растворимых минералов на Земле. Поэтому совсем не ожидаешь найти здесь пещеру. Несмотря на это, за прошедшие 10 лет спелеологи из Италии, Словакии, Чешской Республики и, конечно, Венесуэлы и Бразилии исследовали несколько пещер в этой области. Как же это возможно?
Чтобы понять это противоречие, надо учитывать фактор времени, потому что история тепуи чрезвычайно долгая, начиная с формирования горной породы около 1,6 миллиарда лет назад, затем развития с поднятием района около 150 миллионов назад, после раскола суперконтинента Пангея и появления Атлантического океана. Поэтому можете представить, что у воды были десятки или даже сотни миллионов лет для создания причудливых скульптурных форм на поверхности тепуи, а также для создания разломов и формирования каменных городов, полей из башен, характерных для знаменитых ландшафтов тепуи. Но никто не мог вообразить, что происходило внутри горы в течение такого длинного периода времени.
В 2010 году я сосредоточился на одном из этих массивов, Ауян-Тепуи, который очень знаменит из-за находящегося там водопада Анхель, высочайшего водопада в мире, высотой около 979 метров. Я искал приметы существования пещерных систем по снимкам со спутников, и в конце концов мы обнаружили область провалов на поверхности — большие валуны, груды камней — это означало, что внизу была полость. Это было явным признаком того, что внутри горы что-то есть.
Мы сделали несколько попыток попасть в эту область, по земле и вертолётом, это было очень трудно — только представьте себе, что эти горы покрыты облаками и туманом большую часть года. Там сильные ветры и почти 4 000 миллиметров дождя в году, поэтому невероятно сложно застать хорошие условия. И только в 2013 году мы наконец-то оказались на месте и начали исследование пещеры.
Пещера огромна. Это большая сеть под поверхностью плато тепуи, и всего за десять дней экспедиции мы исследовали более 20 километров пещерных ходов. Это огромная сеть подводных рек, каналов, больших залов, чрезвычайно глубоких шахт.
Это действительно потрясающее место. И мы назвали его Имавари Еута. На языке коренного народа пемон это означает «дом богов». Представьте себе, что местные люди никогда там не были. У них не было возможности добраться в эту область. Однако ходили легенды о существовании пещеры в этой горе. Когда мы начали исследование, мы должны были делать это с большим уважением, одновременно из-за религиозных убеждений местного народа и из-за того, что это место было действительно священным,
так как туда ещё не ступала нога человека. Нам пришлось придерживаться особых протоколов, чтобы не загрязнить окружающую среду нашим присутствием, и мы также старались делиться нашими открытиями с коренным населением.
Эти пещеры представляют собой настоящий снимок прошлого. Время, необходимое для их формирования, может насчитывать 50 или даже 100 миллионов лет, что делает их, вероятно, самыми древними пещерами, доступными для исследования на Земле. То, что вы можете найти здесь, — поистине свидетельство затерянного мира.
Когда вы входите в кварцевую пещеру, вы должны забыть всё, что вы знаете о пещерах, классических известняковых пещерах или туристических пещерах, которые вы можете посетить в некоторых частях мира. То, что кажется здесь простым сталактитом, сделано не из карбоната кальция, а из опала, и формирование одного из таких сталактитов может потребовать десятки миллионов лет. Здесь можно найти и более странные формы, например эти грибы из кремнезёма, растущие на валуне. Только представьте себе наши разговоры, когда мы исследовали пещеры. Мы были первыми, кто вошёл и открыл эти неизвестные вещи, такие, как эти чудовищные яйца. Мы были слегка испуганы, потому что всё это было открытием, и мы не хотели найти динозавра. Мы не нашли динозавра.
(Смех)
Теперь мы знаем, что этот тип образований, после нескольких исследований, мы знаем, что эти типы образований являются живыми организмами. Это колонии бактерий, использующие кремнезём для строительства минеральных структур, напоминающих строматолиты. Строматолиты — это одна из старейших форм жизни, которую можно найти на Земле. Здесь, в тепуи, интереснейшая деталь заключается в том, что эти колонии бактерий развились в полной изоляции от внешней поверхности и без контакта с людьми. Они никогда не были в контакте с людьми. Поэтому их значение для науки велико, так как здесь, например, можно найти микробы, которые могут быть полезны в медицине для лечения болезней, или найти новый вид материала, с ещё неизвестными качествами. Фактически мы открыли в пещере новую для науки минеральную структуру, названную россиантонитом, являющуюся сульфат-фосфатом.
Всё, что можно найти в пещере, даже маленький сверчок, развивалось в темноте, в полной изоляции. Всё, что можно потрогать в пещере, является реальными связями между биологическим и минералогическим миром. По мере исследования этого тёмного континента и открытия его минералогического и биологического разнообразия, уникальности, мы, возможно, найдём ключи к разгадке происхождения жизни на Земле, к взаимосвязи и эволюции жизни в отношении минерального мира. Что кажется только тёмным и пустым местом, в действительности может быть кладезем чудес, полным полезной информации.
С группой итальянских, венесуэльских и бразильских спелеологов, называемой La Venta Teraphosa, мы скоро вернёмся в Латинскую Америку, потому что хотим исследовать другие столовые горы в глубоких районах Амазонки. Ещё есть малоизученные горы, такие как Марауака, высота которой почти 3 000 метров над уровнем моря, или Арака, в верховьях Риу-Негру в Бразилии. Мы предполагаем найти там ещё бо́льшие пещерные системы, каждую со своим неоткрытым миром.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Бруно Джуссани: Спасибо, Франческо. Расскажите мне сейчас, пока мы не забыли. Франческо, вы сказали, что нам не нужно лететь на Марс, чтобы найти инопланетную жизнь, и действительно, когда мы говорили последний раз, вы были в Сардинии и тренировали европейских космонавтов. Что вы, спелеолог, говорите и чему учите космонавтов?
Франческо Сауро: Да, это программа подготовки не только европейских космонавтов, но и космонавтов из НАСА, «Роскосмоса», JAXA в пещере. Они живут в пещере около недели, в полной изоляции. Им приходиться работать вместе в очень, очень опасной среде, и это действительно чужеродная для них среда, потому что она необычна. Там всегда темно. Они должны выполнять научную работу. У них много задач. И это очень похоже на путешествие на Марс или на Международную космическую станцию.
БД: Теоретически. ФС: Да.
БД: Я бы хотел вернуться к одной из фотографий в вашей презентации, и по ней можно судить о других фото.
Эти фотографии замечательны, не правда ли?
Зрители: Да!
(Аплодисменты)
ФС: Я хочу поблагодарить фотографов группы La Venta, потому что все эти фотографии сделаны ими.
БД: Вы, кстати, берёте фотографов с собой в экспедицию. Они профессионалы — спелеологи и фотографы. Но когда я смотрю на эти фотографии, мне любопытно: там внизу нет света, и тем не менее они хорошо освещены. Как вы делаете эти снимки? Как ваши коллеги-фотографы делают такие снимки?
ФС: Да. Они практически работают в темноте, поэтому можно открыть затвор фотоаппарата, чтобы использовать свет для окраски пространства.
БД: То есть вы...
ФС: Да. Можно даже держать затвор открытым одну минуту и потом окрасить пространство. Конечный результат — то, чего вы хотите достичь.
БД: Вы обрызгиваете пространство светом и получаете это. Может, попробовать сделать это дома как-нибудь.
(Смех)
БД: Франческо, спасибо. ФС: Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.