Когда я переехала в Хараре в 1985 году, социальная справдливость была ключевым моментом в политике здравоохранения Зимбабве. После долгой войны за независимость новое правительство сразу же объявило социалистическую политику: начальное образование и медицинский сервис фактически стали бесплатными. Благодаря массовому открытию новых сельских врачебных пунктов, более 80% населения получили доступ к медучреждениям менее чем в двух часах ходьбы от них, что было невероятным достижением. В год принятия независимости, 1980-й, 25% всех детей Зимбабве прошли полную иммунизацию. Всего через 10 лет, в 1990 году, отметка достигла 80%.
Мне невероятно повезло участвовать в этом преображении, революции. Всюду царил восторг, дух товарищества. Работая бок о бок с очаровательными зимбабвийцами — учёными, медиками, активистами — я чувствовала себя частью не только африканской борьбы за независимость, но и глобального прогрессивного движения по охране здоровья человечества.
Но у нас имелись огромные проблемы. Первый случай заражения СПИДом отмечен в год моего прибытия, 1985-й. Я наблюдала ранее за несколькими больными СПИДом в начале 1980-х, когда проходила практику в Гарлемской больнице, но мы не имели ни малейшего представления, что нас ожидало в Африке. Риск заражения составлял всего 2% в первые дни после моего прибытия. Отметка возросла до каждого четвёртого взрослого к моменту, когда я покинула Хараре 17 лет спустя. К середине 90-х я сообщила сотням людей в самом расцвете сил, что они ВИЧ-инфицированы. Я видела, как умирают друзья и коллеги,
мои студенты и пациенты больницы.
В ответ мы с коллегами открыли клинику. Мы демонстрировали презервативы. Мы проводили обучение в школах и на предприятиях. Мы проводили исследования. Давали советы партнёрам мужчин с ВИЧ о том, как обезопасить себя. Мы упорно трудились, и тогда я верила, что делаю всё возможное. Я оказывала квалифицированную медицинскую помощь по мере своих сил. Но я не затрагивала структурные изменения.
Бывший Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан открыто признал свой личный провал, который привёл к геноциду в Руанде. В 1994 году он возглавлял Департамент ООН по поддержанию мира. На 10-летней церемонии памяти геноцида он отметил: «Мне казалось, что тогда я делал всё возможное, но уже после трагедии я осознал, что мог бы и должен был сделать гораздо больше, чтобы забить тревогу и попросить помощи».
Эпидемия СПИДа застала медработников врасплох, и сегодня, по подсчётам Всемирной организации здравоохранения, эта болезнь унесла жизни более 39 млн человек. Я не одинока, раскаиваясь и сожалея, что не смогла предпринять больше раньше.
Находясь в Зимбабве, я не видела себя ни правозащитником, ни политиком. Я оказалась там благодаря своим профессиональным, как клиническим, так и исследовательским способностям. В моём понимании, моей задачей был уход за больными и проведение исследований для выявления типичных путей заражения среди населения, и я надеялась, что мы замедлим распространение вируса. Я знала, что в зоне риска заражения СПИДом и смерти прежде всего находятся неблагополучные слои населения. На сахарных плантациях, которые были больше похожи на феодальные вотчины, чем на современные предприятия, 60% беременных женщин оказались ВИЧ-инфицированными.
Я хотела доказать, что инфицирование не результат морального упадка, а связано с культурой мужского превосходства, принудительным трудом мигрантов и колониализмом. Белые оставались в безопасности.
Медработники были крайне ограничены в средствах: мы могли лишь призывать людей изменить своё поведение, использовать презервативы, сократить число партнёров. Уровень заражения рос, и когда лечение стало доступным на Западе, лечение, которое оставалось нашим главным средством в борьбе против вируса, оставалось недоступным населению Африки. Я не высказывалась относительно неравного доступа к жизненно важным препаратам или подспудных политических и экономических систем, которые способствовали росту уровня инфекции среди огромных слоёв населения. Я объясняю своё молчание, напоминая себе, что я всего лишь гость в той стране, и, вздумай я забить тревогу, меня могли бы выдворить, не дать продолжить благое дело, лечить своих пациентов и проводить столь необходимые исследования. Поэтому я молчала об отправной позиции правительства относительно СПИДа. Я не говорила о своём беспокойстве во всеуслышание.
Множество врачей, медработников не найдут, в чём меня упрекнуть. В нашем соглашении с пациентами, Клятве Гиппократа и её вариациях, речь идёт о священной связи врача с пациентом. И я делала всё возможное для каждого из моих больных.
Но я понимала, что эпидемия возникла по краю надлома в нашем обществе, отражая не только биологию, но и не менее важные моменты неблагополучия, обездоленности, расовой, половой, сексуальной, классовой дискриминаций. Это так со СПИДом. Это так с вирусом Эбола. Медицинские антропологи, такие как Пол Фармер, который боролся со СПИДом на Гаити, называют это структурным насилием: структурным, потому что неравноправие заложено в политической и экономической организации нашего социального мира, часто незаметно для власть имущих. И насилие, потому что его последствия — преждевременная смерть, страдания, болезни — это насилие. Мы делаем ничтожно мало для наших больных, если не принимаем в расчёт эту социальную несправедливость. Говорить в открытую о проблеме — первый шаг к улучшению здоровья нации. Именно так мы можем содействовать выходу из этой ситуации и вместе изменить жизнь к лучшему.
Итак, теперь я не молчу. Я открыто выражаюсь о многом, даже если это неприятно слушателям, даже если это неприятно мне. Часто речь идёт о расовых различиях, об «узаконенном» расизме, явлениях, которых не должно быть более в нашей стране, уж точно не в медпрактике или здравоохранении. Но в реальности они есть. И мы платим за них ценой оборванных жизней. Вот почему мы должны обратить внимание на влияние расизма на здоровье в США, на непрерывное, узаконенное и межличностное насилие, которому подвергаются расовые меньшинства, в довесок к трагическому наследию 250 лет рабства, 90 лет «Законов Джима Кроу» и 60 лет несовершенного равенства. Говорить об этой проблеме необходимо для полноценного выполенения моих обязанностей на посту комиссара Нью-Йорка по вопросам здравоохранения. В Нью-Йорке преждевременная смертность, а именно до 65 лет, у темнокожих мужчин на 50% выше, чем у белых. Чернокожая женщина к 2012 году в 10 раз больше подвержена риску смерти при родах, чем белая женщина. И хотя мы добились колоссальных успехов в снижении уровня смертности новорождённых, чернокожий младенец всё ещё в три раза чаще рискует умереть в первый год жизни, чем белый малыш.
Нью-Йорк не исключение. Статистика соответствует данным, собранным со всей страны. По последним подсчётам «Нью-Йорк Таймс», около 1,5 млн чернокожих мужчин по всей стране пропало без вести. Было отмечено, что более одного из шести чернокожих мужчин, которым сегодня было бы от 25 до 54 лет, исчезли из повседневной жизни: они либо сидят в тюрьме, либо рано скончались. Это огромная несправедливость, несоразмерная жестокость, с которой ежедневно сталкивается молодой чернокожий, на что обратили внимание недавние протесты под лозунгом «Жизни чернокожих важны». Но мы должны помнить, что стабильный несоразмерный уровень, частота и последствия обычных заболеваний — сердечно-сосудистых, рака, сахарного диабета, ВИЧ — болезней, убивающих тихо и постепенно, преждевременно отнимают жизни ещё большего числа чернокожих.
По мере развития движения «Жизни чернокожих важны» меня приводило в отчаяние и злило, что медицинское сообщество неохотно употребляет слово «расизм» в исследованиях и работе. Вы, вероятно, что-то почувствовали, каждый раз, когда я его произносила. Наши студенты в белых халатах провели «лежачие протесты», но в основном медсообщество пассивно стоит в стороне, пока постоянная дискриминация продолжает влиять на статистику заболеваний и смертности. Меня беспокоит, что распространение высокоточной, индивидуальной медицины, которая подбирает лечение с учётом био- или генетических особенностей, может ненароком заставить нас потерять из виду общую картину: что повседневное окружение, где человек живёт, растёт, работает, любит, — это то, что прежде всего определяет здоровье нации, слишком слабое у многих из нас.
Медработники ежедневно, будь то на практике или в исследованиях, становятся свидетелями огромной несправедливости: бездомный, не способный следовать совету врача, потому что его занимают более срочные вопросы; трансгендерный подросток на грани самоубийства, потому что наше общество так жестоко; мать-одиночка с навязанным чувством вины и ответственности за слабое здоровье её ребёнка.
Задача медиков — не просто лечить наших пациентов, но и говорить о проблеме, добиваться перемен. Заслуженно или нет, наша позиция в обществе придаёт вес нашим голосам, и мы не в праве это упустить.
Я жалею о том, что молчала тогда, в Зимбабве, и дала себе слово, что будучи комиссаром здравоохранения штата Нью-Йорк, я буду использовать каждую возможность открыто заявлять о проблеме и всячески поддерживать равноправное лечение. Я буду выступать против расизма и очень рассчитываю на вашу поддержку, и я выступлю с вами против половой дискриминации или любого другого неравенства. Настало время постоять за себя, вместе высказаться о структурном неравенстве. Нам не нужно знать всех ответов, чтобы призывать к переменам. Мы нуждаемся лишь в храбрости. Здоровье наших пациентов, наше общее здоровье, зависит только от этого.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.