Подобно каждому разработчику программного обеспечения, я с интересом наблюдаю за компаниями Силиконовой долины, примерно так же, как футбольные фанаты болеют за свои команды в Европе. Я читаю статьи в технических блогах и слушаю подкасты на телефоне. Но как только я дочитываю статью, блокирую телефон и отключаю наушники, я возвращаюсь в Тропическую Африку, где дела обстоят по-другому. У нас часто бывают длительные отключения электроэнергии, у нас не так много компьютеров, медленный интернет и множество пациентов в больницах, где не хватает персонала.
Со времён эпидемии ВИЧ больницы пытались создать постоянную картотеку лечения ВИЧ при растущем количестве пациентов. Для таких условий импортные системы, разработанные в других странах, оказались неэффективны. Но в 2006 году я присоединился к Baobab Health, команде, которая использует местные разработки и создаёт необходимые инновации для решения проблем здравоохранения в Малави.
Мы разработали электронную систему записи и учёта пациентов, которая используется медработниками при приёме пациентов. И в процессе мы поняли, что нужно не только создать программное обеспечение, необходимо было также создать инфраструктуру. У нас не хватает медицинского персонала для всестороннего обследования каждого пациента, Поэтому в рамках программы мы ввели клинические рекомендации для медсестер и работников регистратуры, которые помогают справиться с рабочей нагрузкой.
У каждого есть день рождения, но не все знают свой день рождения. Поэтому мы написали алгоритмы обработки приблизительных дат рождения в полные даты. Как мы следим за пациентами, живущими в трущобах без названий улиц и номеров домов? Мы использовали систему ориентиров для установления физических адресов.
В Малавии не было документов, удостоверяющих личность пациента, поэтому нам пришлось добавлять идентификационные данные пациента к его медицинским картам в разных клиниках. Идентификаторы печатаются в виде стикеров со штрих-кодом и крепятся к медкартам. С помощью этого уникального штрих-кода простым сканированием можно быстро найти все данные по пациенту. Не нужно переписывать свои личные данные в бумажные бланки при каждом посещении. Неожиданно очереди стали короче. Это значит, что пациенты, в частности мамы с маленькими детьми, тратили меньше времени в ожидании. А в случае утери медицинских карт их записи можно найти с помощью простого поиска по именам.
На данный момент сильно изменился способ произношения и написания имён. Мы свободно смешиваем «Р» и «Л», английские и народные версии имён. Даже алгоритм «Саундекс» — стандартный метод группировки слов по сходному звучанию — перестал быть достаточно полезен. Необходимо было изменить его, чтобы это помогло нам связать исопоставить существующие записи.
До появления iPhone разработчики создавали программы для персональных компьютеров, но, по собственному опыту, мы знаем, что наша энергосистема недостаточно надёжна для персональных компьютеров. Поэтому мы переделали торговый терминал с сенсорным экраном, предназначенный для магазина, в рабочую станцию для больниц. В то же время Мы закупили устройства i-Openers, созданные в эпоху интернет-сервисов разорившейся американской компанией. Мы усовершенствовали их экраны, чтобы добавить сенсорные датчики и систему питания для работы от заряжаемых батарей. Когда мы начали, то не нашли надёжную сеть для передачи данных, особенно в сельских больницах.
Тогда мы построили собственные вышки, создали беспроводную сеть и соединили ей клиники в Лилонгве, столице Малавии. (Аплодисменты) С командой инженеров,
работающих в больничном кампусе, мы видели, как врачи используют систему
и постепенно строят информационную систему, которая сейчас содержит записи о ВИЧ во всех крупных государственных больницах Малавии. Каждая из этих больниц обслуживает более 2 000 пациентов с ВИЧ. Теперь работники больницы, которые раньше проводили дни за подсчётом и подготовкой ежеквартальных отчётов, делают те же самые отчёты за несколько минут, а эксперты по здравоохранению со всего мира приезжают в Малави узнать, как мы это сделали. (Аплодисменты) Интересно и вдохновляюще
следить за тенденциями в области технологий во всём мире,
но чтобы заставить их работать в условиях нехватки ресурсов, например, в больницах в Африке к югу от Сахары, нам пришлось стать мастерами на все руки и построить целые системы, включая инфраструктуру. С нуля. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.