Я работаю с изображениями, и я создаю революционное искусство, чтобы заставлять историю двигаться. Буду говорить прямо: я не согласен ни с экономической базой, ни с социальными отношениями, ни с руководящими принципами Америки. Моё искусство способствует кардинальным переменам, призывая зрителя подойти к важным вопросам в этих областях. Социальные перемены трудны, но идеи имеют большое значение.
Когда я говорю, что я человек искусства, люди думают: «А, он художник». За моей спиной вы видите примеры моих работ. «Представьте мир без Америки» — картина, но я работаю в различных сферах, включая фотографию, видео и перфоманс. Текущий проект — «Инсценировка восстания рабов» — будет проведён на окраинах Нового Орлеана в ноябре [2018 года].
В 1989 году одна из моих работ стала объектом споров из-за неоднозначного использования американского флага. «Как правильно демонстрировать американский флаг?» — концептуальная работа, предполагающая участие зрителя. Она состояла из фотомонтажа с текстом: «Как правильно демонстрировать американский флаг?» Под ним находились книги, в которых зрители могли написать свои ответы, а снизу лежал флаг, на который люди могли встать. Фотографии изображали южнокорейских студентов, сжигающих американские флаги и держащих таблички с надписями: «Янки, вали домой! Сукин сын», а под ними были обёрнутые во флаги гробы, возвращающиеся из Вьетнама.
Люди писали длинные и короткие ответы. Тысячи людей приняли участие в работе на множестве языков. Некоторые писали: «Я немка. Если бы немцы так восхищались своим флагом, как вы, нас бы снова назвали нацистами. Мне кажется, вы и правда слишком носитесь с этим флагом». «Я думаю, что создателя нужно вернуть к истокам, то есть в джунгли Африки, и уже там он может копать навоз в артистичной манере». «Флаг, на котором я стою, отображает всю тиранию системы: убийство индейцев и многих других народов по всему миру, включая моего брата, убитого одним расистом, запинавшим его тело, чтобы "удостовериться, что этот негр сдох". На этом расисте был флаг. Спасибо, Дред Скотт, за эту возможность». «Как ветеран, защищающий флаг, я бы ни за что не стал защищать тебя, тупицу! Тебя нужно застрелить!» — морской спецназ США.
Как видите, тогда флаг вызвал у людей достаточно сильную реакцию, что повторяется сейчас. Перед Чикагским институтом искусств проходили митинги ветеранов. Они скандировали: «Повесьте высоко и флаг, и художника», показывая образы самосуда. Я получил немало смертельных угроз и сообщений о бомбе в моей школе. Ситуация была очень опасной. Позже президент Буш назвал работу «позорной», что я воспринял как большую честь, после чего конгресс запретил её.
(Смех)
Я принял участие в деле Верховного суда, где я и другие противостояли этому закону, сжигая флаги на ступенях Капитолия. Данный поступок и последующая юридическая и политическая борьба привели к знаковой первой поправке к конституции США, не позволившей правительству требовать всеобщего патриотизма.
Но давайте вернёмся назад. Эти люди буквально хотели меня убить. Мой поступок в тот момент изменил бы ход событий. Это я в тот самый момент, восемью этажами выше толпы. Это должна была быть фотосессия на ступенях, где в то время стояли ветераны. Мягко говоря, мне было бы небезопасно там стоять. Но закончить эту фотосессию было очень важно, потому что пока кто-то хотел меня убить, в то же время люди, воспринимающие американский флаг, как всё деспотическое в этой системе, могли выразить своё мнение, и это мнение должно было быть услышано.
Мораль в следующем: изменения, будь то то традиционные идеи о национальных американских символах, традиционное мышление, оспариваемое научными открытиями, или свержение авторитарного президента, требует много вещей: храбрость, удачу, видение и дерзость действия.
Что касается удачи, нужно сказать, эта фотосессия могла бы и не так хорошо получиться. Мы смеялись, когда выбрались оттуда. Но дело в том, что оно того стоило благодаря своей цели. И в этом случае удача привела к прекрасной, проникновенной, трогательной и в тоже время смешной ситуации.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.