Вы могли никогда не слышать о Кенеме в Сьерра-Леоне или Аруа в Нигерии. Но для меня это два самых выдающихся места на планете.
В их больницах действует сообщество медсестёр, врачей и учёных, которые без лишнего шума борются с одной из самых опасных для человечества угроз: вирусом Ласса. Ласса во многом похож на Эболу. Он вызывает жестокую лихорадку и часто смертелен. Но эти люди рискуют жизнью каждый день, чтобы защитить представителей своего сообщества, и тем самым защитить всех нас.
Одна из самых невероятных вещей, которую я узнала о них во время одной из моих первых поездок много лет назад, — это то, что каждый новый день своей напряжённой, сложной работы на передовой они начинают с пения. Они собираются вместе, чтобы выразить радость и показать силу духа. Год за годом, когда я приезжаю в Африку или коллеги навещают меня, я присоединяюсь и пою вместе с ними. Мы вместе пишем и очень это любим, потому что это напоминает нам, что мы здесь не просто ради науки — нас связывает общая любовь к человечеству.
И, конечно же, это становится особенно важно, даже жизненно необходимо, когда всё меняется. Так было в марте 2014 года, когда объявили о вспышке Эболы в Гвинее. Это была первая вспышка в Западной Африке, рядом с границей Сьерра-Леоне и Либерии. Это было страшно, страшно для всех нас. Мы уже некоторое время подозревали, что Ласса и Эбола распространены шире, чем считалось, и однажды вспышка может случиться и в Кенеме.
Моя команда сразу же присоединилась к доктору Хумарру Kану и его коллегам на месте. Мы развернули диагностический центр, чтобы делать точные молекулярные тесты и отследить Эболу, если она пересечёт границу Сьерра-Леоне. Мы уже делали такое для Лассы, знали, как действовать, и команда была великолепна. Надо было только дать им оборудование и место, чтобы отслеживать Эболу.
К несчастью, этот день наступил. 23 мая 2014 года у женщины в родильной палате взяли анализы, команда сделала те важные молекулярные тесты и подтвердила первый случай заболевания Эболой в Сьерра-Леоне. Это была исключительная работа! Они сразу же диагностировали заболевание. Это позволило безопасно лечить пациентку и отследить контакты, чтобы изучить распространение вируса. Это могло бы что-то предотвратить. Но к тому времени эпидемия вызревала уже месяцы. Случаев заболевания были сотни — больше, чем во всех прошлых вспышках. Болезнь пришла в Сьерра-Леоне не единичным случаем, а накрыла страну волной.
Мы работали с международным сообществом, с министерством здравоохранения, властями Кенемы, чтобы справиться с эпидемией. Уже через неделю заболевших было 31, потом цифра выросла до 92, затем до 147, и всех отправляли в Кенему — единственное место в Сьерра-Леоне, где могли с этим справиться.
Мы работали круглосуточно, делая всё возможное, чтобы помочь людям и привлечь внимание к проблеме. Но было и кое-что ещё. Получив образец крови с вирусом Эбола от заражённого пациента, мы, конечно, могли его просто уничтожить. Другой вариант — обезвредить вирус, поместив его в контейнер с химическим реактивом, и отправить за океан. Это мы и сделали. Мы послали вирус в Бостон, где работает моя команда. И мы работали круглосуточно, день за днём, и быстро синтезировали 99 геномов Эболы. Геном вируса — это как модель. У всех есть свой геном. Он определяет, какие мы, и даёт очень много информации.
Результаты работы были просты, но открыли очень широкие возможности. Мы смогли взять эти 99 разных вирусов, посмотреть, сравнить их. И, сравнив их с тремя геномами, известными по более ранней вспышке в Гвинее, мы смогли показать, что эпидемия возникла в Гвинее месяцы назад и, попав в человеческую популяцию, начала передаваться от человека к человеку. Это невероятно важно при поиске способов остановить вирус, но не менее важно отследить его движение. Мы увидели, что вирус, передаваясь от человека к человеку, мутирует. И каждая из этих мутаций очень важна, потому что диагностика, вакцины, методы лечения — всё это полностью построено на геномных последовательностях; вот, что всем движет. Эксперты мирового здравоохранения должны были отреагировать, усовершенствовать, переосмыслить всё, что они делают.
Но как работает наука, какие варианты были у меня на тот момент? У меня были данные, и я могла бы работать в бункере много-много месяцев, скрупулёзно анализируя информацию, подготовить статью, получить рецензии, внести правки, и когда статью опубликовали бы, все получили бы доступ к данным. Так сейчас работают все.
Но нам это не подходило, так ведь? Наши друзья работали на передовой, и было совершенно очевидно, что мы нуждались в помощи, большой помощи. Поэтому первым делом, получив геномные последовательности, мы их опубликовали онлайн. Мы просто отдали их всему миру и попросили: «Помогите». И помощь пришла.
С нами сразу же связались люди со всего мира, удивлённые, что данные есть в открытом доступе. Лучшие вирусологи мира неожиданно стали частью нашей команды. Мы вместе работали через интернет, публикуя данные, постоянно созваниваясь, пытаясь отследить вирус шаг за шагом, чтобы понять, как остановить его.
И есть столько способов формировать такие сообщества. Все, особенно когда вспышка эпидемии начала разрастаться по миру, связывались друг с другом, чтобы изучать, участвовать, работать. Каждый хотел внести свой вклад. Количество человеческих ресурсов просто поражало, и интернет связал нас всех. Вместо того, чтобы бояться друг друга, мы все решили: «Давайте сделаем это. Давайте будем работать вместе и найдём решение».
Проблема в том, что данных, которые все мы используем, находя их в интернете, совершенно не достаточно. И столько возможностей упускаются в подобных случаях. В начале эпидемии в Кенеме у нас было 106 историй болезни, которые мы тоже опубликовали. В нашей лаборатории можно было взять эти 106 историй, сделать на компьютере прогнозы для больных Эболой с почти 100%-ой точностью. И мы создали приложение для их публикации, чтобы дать к ним доступ медицинским работникам на местах.
Но 106 — это слишком мало для значимых, обоснованных выводов. Нам было необходимо больше информации, но данных всё ещё нет. И мы продолжаем ждать, чаще работая порознь, а не сообща. И это просто неприемлемо. Это неприемлемо для всех нас. Это наши жизни на кону. Мы на самом деле потеряли много жизней, погибло много врачей, включая моих близких коллег, пять человек — Мбалу Фонни, Алекс Мойгбой, доктор Хумарр Кан, Алис Ковома и Мохамед Фуллах. Это только пять из многих врачей в Кенеме и его окрестностях, которые погибли, пока мир ждал, а мы работали в безмолвии и порознь.
Эбола, как и все угрозы человечеству, питается недоверием, беспорядком и разобщённостью. Когда мы строим стены между собой и воюем сами с собой, вирус процветает. Но в отличие от всех угроз человечеству, перед Эболой мы все равны. Мы все боремся сообща. Эбола у чужого порога может скоро оказаться у нашего. И тогда будут те же слабые и сильные стороны, те же страхи и надежды. Я надеюсь, мы будем работать все вместе с радостью.
Моя выпускница прочитала книгу о Сьерра-Леоне и узнала, что Кенема — больница и город, где мы работали в Сьерра-Леоне, — на языке племени менде означает «чистый, как река, прозрачный и открытый для глаз людей». Это имело глубокий смысл для нас, ведь даже не зная этого, мы всегда чувствовали, что в честь людей Кенемы, мы должны работать открыто, должны делиться и действовать сообща. Мы должны это делать. Мы все должны требовать от себя и от других быть открытыми друг другу, когда случится вспышка, чтобы сражаться плечом к плечу. Потому что это не первая вспышка Эболы и не последняя, и есть много других микробов, которые затаились где-то там, таких как вирус Ласса. И в следующий раз эпидемия может случиться в городе-миллионнике. Это может быть болезнь, передающаяся по воздуху. Её могут даже распространить намеренно. Я понимаю, что это пугает, но я по собственному опыту знаю, что у нас есть технологии и возможности чтобы победить, чтобы взять верх над вирусами. Но это случится, только если мы будем работать вместе и работать с радостью.
В память о докторе Кане и всех тех, кто пожертвовал собой на этой войне, в схватке за нас, давайте продолжим бороться вместе. И пусть мир определяет не разрушительная работа одного вируса, а свет миллионов сердец и умов, работающих сообща.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.