Архитектура удивительна, вне всякого сомнения. Она удивительна, потому что является искусством. Но знаете, это очень забавный вид искусства. Это искусство на границе между искусством и наукой. Оно подпитывается реальной жизнью каждый день. Оно вызвано необходимостью. Это удивительно, поразительно. И жизнь архитектора также удивительна.
Будучи архитектором, в 10 часов утра вы должны быть поэтом, непременно. Но в 11 часов вы должны стать гуманистом, иначе вы потеряете свою ориентацию. А в полдень вы просто обязаны стать строителем. Вы должны быть в состоянии создать здание, потому что архитектура, в конце концов, — это искусство создания зданий. Архитектура — это искусство создания убежища для людей. И так по кругу. И это совсем непросто. Это удивительно.
Посмотрите. Вот мы в Лондоне, на вершине «Осколка». Это здание мы закончили несколько лет назад. Эти люди — хорошо подготовленные работники, они монтируют верхнюю часть башни. Они похожи на скалолазов. Так и есть. Я имею в виду, они бросают вызов силе тяжести, кстати, как и здание. У нас 30 таких людей. Фактически, на этом объекте работало более 1 400 человек 60 разных национальностей. Это чудо. Чудо. Собрать вместе 1 400 человек родом из таких разных мест — это чудо. А места для строительства — чудеса. Вот ещё одно.
Поговорим о строительстве. Это приключение, приключение в реальной жизни, не воображаемое приключение. Этот парень — глубоководный дайвер. От скалолазов до глубоководных дайверов. Это Берлин. После падения стены в 1989 году мы построили это здание, соединив Восточный Берлин с Западным, на Потсдамской площади. На том проекте работало почти 5 000 человек. Почти 5 000 человек. А вот ещё одно место в Японии — строительство аэропорта Кансай. Опять же, скалолазы, уже японские. Строить здания вместе — это лучший способ создать чувство сотрудничества. Чувство гордости — гордость жизненно необходима.
Но строительство, конечно, — одна из причин, почему архитектура поражает. Но есть кое-что, может быть, ещё более удивительное. Потому что архитектура — это искусство создания убежища для населения, не просто для отдельных людей, но целых сообществ и общества в целом. И общество никогда не бывает одинаковым. Мир продолжает меняться. Людям трудно принять изменения на веру. А архитектура — это зеркало этих изменений. Архитектура — это построенное выражение этих изменений. Вот почему это так сложно — потому что эти изменения создают приключения. Они создают приключения, а архитектура — это приключение.
Это Центр Жоржа Помпиду в Париже, давным давно. Это было в 1977 году. Это было подобно приземлению космического корабля в центре Парижа. Вместе с моим другом Ричардом Роджерсом, в то время мы были молодыми хулиганами. Молодыми хулиганами. (Смех) Это было буквально спустя несколько лет после мая 1968 года. Так что это был мятеж, в чистом виде восстание. Идея заключалась в том, чтобы доказать, что культурные сооружения не должны быть пугающими. Они должны создваать чувство любопытства. Это способ создания культурного места. Любопытство — начало культурной позиции.
Вот площадь, вы можете её видеть. А площадь — начало городской жизни. Площадь — это место, где люди встречаются. Обмениваются опытом. Люди разных возрастов общаются. В некотором роде, вы создаёте сущность города. И с тех пор мы создали так много других общественных мест.
Концертный зал в Риме. Ещё одно место для людей. Это здание внутри создано самим звуком, как можно заметить. Оно флиртует со звуком. А это аэропорт Кансай в Японии. Чтобы построить здание, иногда вам нужно создать остров, и мы его создали. Здание имеет длину более полутора километров. Оно похоже на огромный планер, который садится на землю.
А это в Сан-Франциско. Ещё одно место для людей — здание Калифорнийской Академии Наук. Мы посадили на этой крыше тысячи и тысячи растений, которые вбирают влажность из воздуха вместо воды из-под земли. На самом деле крыша живая. Этому зданию было присвоен сертификат Platinum LEED. LEED — это, конечно же, система измерения устойчивости здания. Таким образом, это тоже место для людей, которое простоит долго.
А это Нью-Йорк. Это новый Уитни в районе Митпэкинг в Нью-Йорке. Ещё один летающий корабль. Ещё одно место для людей. А вот мы в Афинах, Фонд Ниархоса. Это библиотека, здание со свободным входом, концертный зал и большой парк. И это здание также сертифицировано Platinum LEED. Здание собирает солнечную энергию крышей.
Строить, делать здание местом для людей — хорошее занятие. Строительство библиотек, концертных залов, создание университетов, музеев — хорошее дело, потому что вы создаёте место, которое открыто, доступно. Вы создаёте здание для лучшего мира, это наверняка. Но есть кое-что ещё, что делает архитектуру даже ещё более потрясающей. И это тот факт, что архитектура не просто отвечает необходимости и нужде, но и желаниям — да, желаниям, мечтам, устремлениям. Вот чем занимается архитектура. Даже самая скромная хижина на земле — это не просто крыша над головой. Это больше, чем крыша. Это рассказ, это рассказ о людях, живущих в этой хижине. Индивидуумах.
Архитектура — искусство рассказывать истории. Как эта, например. В Лондоне: «Осколок». Это здание является самым высоким в Западной Европе. Он поднимается более чем на 300 метров над землёй, чтобы дышать свежим воздухом. Грани этого здания наклонены, и они отражают небо Лондона, которое никогда не бывает статичным. После дождя всё становится голубоватым. В солнечный вечер всё красное. Это что-то, что трудно объяснить. Это то, что мы называем «душой здания».
На этой картинке слева Менил Коллекшен, работает уже давным-давно. Это музей. Справа находится Гарвардский художественный музей. Оба этих здания флиртуют со светом. Свет, вероятно, — один из самых основных материалов в архитектуре. А это Амстердам. Это здание флиртует с водой. А это мой офис на берегу моря. И оно флиртует с работой. Нам на самом деле нравится там работать. А это канатная дорога — маленькая ведущая к нему канатная дорога.
Это «Нью-Йорк Таймс» в Нью-Йорке. Это игра с прозрачностью. Опять же, ощущение света, чувство прозрачности. Слева здесь «Magic Lantern» в Японии, в районе Гиндза, Токио. И в центре — монастырь в лесу. Этот монастырь заигрывает с тишиной и лесом. И музей науки. Здесь речь идёт о левитации. А это центр Парижа, в «брюхе кита». Это Фонд Пате в Париже. У всех этих зданий есть что-то общее: это что-то ищет желания, мечты.
А это я.
(Смех)
Это я на своей парусной лодке. Флиртую с бризом. На самом деле нет явной причины, чтобы показывать вам эту фотографию.
(Смех)
Я пытаюсь, я пытаюсь.
Знаете, одно точно ясно: я люблю парусный спорт. Я также люблю проектирование парусных лодок. Но я люблю парусный спорт, потому что он связан с медлительностью. И... и тишиной. И чувством неопределённости. И есть ещё одна вещь, о которой говорит эта фотография. Она говорит о том, что я итальянец.
(Смех)
Ну, я почти ничего не могу поделать с этим.
(Смех)
Я итальянец, и я люблю красоту. Я люблю красоту.
Давайте поплывём. Я хочу, чтобы вы отправились сюда, в это место, в середине Тихого океана. Это центр Жан-Мари Тжибау. Создан для народа Канаки. Это в Нумее, Новая Каледония. Это место для искусства. Для искусства и природы. И те здания флиртуют с ветром, с пассатами. У них есть звук, у них есть голос, у этих зданий. Я это показываю, потому что это красиво. Это чистая красота.
И давайте немного поговорим о красоте. Красота похожа на райскую птицу: в тот момент, когда вы пытаетесь поймать её, она улетает. Ваши руки слишком короткие. Но красота — не легкомысленное понятие. Напротив. На моём родном языке, то есть на итальянском, «красивый» — «bello». На испанском «красота» это «belleza». На греческом «красивый» — «kalos». Когда вы добавляете «agathos», это означает «красивый и хороший». Ни на одном из этих языков «красивый» не означает просто «красивый». Это также означает «хороший».
Настоящая красота — это когда невидимое присоединяется к видимому, выходящему на поверхность. И это применимо не только к искусству или природе. Это относится к науке, человеческому любопытству, солидарности. вот почему вы можете сказать: «Это прекрасный человек». «Это прекрасный ум». Это красота, которая может изменить людей в лучшую сторону зажиганием особенного огня в их глазах. И создание домов для этой красоты делает города лучшим местом для жизни. А лучшие города рождают лучших горожан.
Красота, универсальная красота, я должен сказать, является одной из немногих вещей, которые могут изменить мир. Поверьте мне, эта красота спасёт мир. Одного человека за раз, но она это сделает.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.