В 2011 году я поменяла имя, чтобы попасть в праворадикальный молодёжный лагерь Венгрии. Будучи аспиранткой, я изучала такой аспект политический социализации молодёжи, как причины политической активности молодёжи в посткоммунистическом пространстве. Тогда я узнала, что многие из тех молодых людей, с кем я общалась, присоединялись к праворадикалам, и это повергло меня в шок. Тогда мне самой захотелось попасть в такой лагерь, чтобы лучше понять причины его популярности.
И мой коллега записал меня туда, но моя фамилия звучала слишком уж по-еврейски. Тогда мы поменяли Эрин на Ирена, а Солтмен изменили на Шош, что на венгерском языке означает «солёный». В Венгрии сначала указывается фамилия, поэтому моё подпольное имя звучало как «Солёная Ирена», хотя вряд ли я сама себя так когда-нибудь бы назвала.
Но, отправившись в этот лагерь, я ещё сильнее поразилась тому, как там на самом деле было весело. Там очень мало обсуждали политику, зато в основном обучались верховой езде, стрельбе из лука, устраивали вечера живой музыки, давали бесплатную еду и спиртное, а также давали пострелять из пневматического оружия по мишеням, на которых были изображены лица ведущих политиков. И всё это напоминало очень даже дружную, сплочённую группу, пока дело не доходило до разговоров или малейшего упоминания про цыган, евреев или иммигрантов. После чего разговор очень быстро превращался в озлобленную дискуссию.
Оттого сейчас главным вопросом моего исследования является то, почему люди вступают в насильственные экстремистские движения и есть ли эффективный способ этому противостоять? После изуверств и нападений в таких странах как Бельгия, Франция и во всём мире, нам легче думать так: «Ну, это наверное социопаты, какие-то жестокие по своей природе люди. У них, скорее всего, были какие-то проблемы в детстве». Но что действительно ужасает, что часто их типажи сильно отличаются. Приходят и образованные люди, и из разных социально- экономических условий, мужчины и женщины разных возрастов, у кого-то есть семья, у кого-то нет. Так почему? Что их так привлекает? Вот об этом я и хотела поговорить с вами, а также о том, чем мы сегодня можем ответить на этот вызов.
Благодаря исследованиям известно, что есть ряд разных причин, которые могут способствовать радикализации, и мы разделяем их на «побуждающие» и «подталкивающие» факторы. Они очень сильно напоминают факторы для ультраправых, неонацистских, и даже исламистских и террористических группировок. По сути, именно побуждающие факторы делают нас уязвимыми перед влиянием радикалов, перед вступлением в группу экстремистов. Среди них могут быть разные причины, но, если обобщённо, то это чувство отчуждения, изоляции, личностный кризис, а также чувство, что вы и ваши соратники подвергаются нападкам, а ваше единение с ними основывается на национальном, этническом или религиозном принципе. А также чувство, что от тех, у кого больше власти, помощи не дождаться.
Сами по себе побуждающие факторы не сделают из вас жестокого экстремиста, потому что в этом случае те же факторы привели бы вас к группам, вроде цыган, но такие группы не зиждятся на жестокости. Теперь поговорим про подталкивающие факторы. Что же такого предлагают насильственные экстремистские организации, чего не предлагают другие группы? Это обычно что-то очень хорошее, что-то вселяющее в тебя уверенность, вроде братства и сестерства, а также чувство причастности, и наделяющее тебя духовной целью, целью свыше — построение утопического общества, если цели будут достигнуты. А также чувство обретения силы и духа приключений.
Если посмотреть на боевиков- террористов из других стран, мы увидим молодых людей с развевающимися волосами на ветру посреди пустыни и женщин, следующих за ними, чтобы сочетаться браком на закате. Очень романтично и выглядит по-геройски. Пропаганда насаждается как среди мужчин, так и среди женщин. Уж в чём экстремистские группы сильны, так это в упрощении очень сложного, противоречивого и тонкого мира и перекрашивании его только в чёрные и белые цвета, в делении на добро и зло. Где ты становишься добром, вставшим на пути у зла.
Поэтому я хочу немного поговорить про ИГИЛ (ДАЕШ), ведь это они изменили правила игры в том, как мы воспринимаем происходящее, применяя массу средств и тактик. По большому счёту, это современное движение. Одна из его сторон — это интернет и использование социальных сетей, ведь мы все видели заголовки, записи в твиттере и видео с обезглавливанием. Но одного интернета для радикализации мало. Интернет — лишь средство. Вы не сможете, покупая туфли в сети, случайно стать джихадистом. И всё же, интернет может этому поспособствовать.
Он даёт инструменты, размах и скорость, которой больше нигде нет. И с ИГИЛ, внезапно, мы по-другому стали воспринимать чёрную фигуру джихадиста в бурке. Вот мы уже у них на кухне. Мы видели, что они ели на ужин. Они рассылали сообщения. Боевики-террористы из других стран писали их на своём языке. Среди них были женщины, обсуждавших там свои свадьбы, рождение своих детей. И вот у нас уже общая игровая культура и отсылки к видеоигре GTA.
И они тут же становятся тебе товарищами. Они становятся людьми. Проблема в том, что в попытках этому противостоять многие правительства и медийные компании полагались лишь на цензуру. Как избавиться от пропаганды террористов? И это стало игрой в кошки-мышки, когда мы видим, как удаляются профили, после чего они заводят новые, и чванливые высказывания про чей-то 25-й по счёту профиль и публикации, просочившиеся повсеместно.
Но мы также увидели ужасную тенденцию: экстремисты тоже знают правила и законы медиа среды. Поэтому мы видели, как сначала вербовщик вёл обычную беседу на популярной платформе, но на том моменте, где разговор выходил за границы законности, они спрыгивали на платформу поменьше, со слабым контролем и большей зашифрованностью. И вот мы уже не можем отследить продолжение того разговора. В этом и есть проблема цензуры, и вот почему нам нужно придумать альтернативы цензуре.
ИГИЛ изменяет правила игры, потому что оно строит государство. Это не просто вербовка военной силы. Оно пытается построить государство. А это значит, что теперь ваша модель вербовки боевиков сильно расширилась. Это не просто попытка набрать бойцов; им нужны строители, инженеры, бухгалтера, хакеры и женщины. Мы видели огромный наплыв женщин за последние 24, а особенно 12, месяцев. Из отдельных стран на каждого четвёртого присоединившегося приходится одна женщина. Это сильно меняет картину того, чему мы пытаемся противостоять.
Но всё не так уж страшно. Я также хочу поговорить о некоторых позитивных явлениях и новых методах предотвращения и противодействия экстремизму.
Предотвращение сильно отличается от противодействия. Можно провести аналогию с медицинской терминологией. С профилактической медициной. Как сделать так, чтобы создать естественную сопротивляемость радикализации, причём действовать надо иначе, если у человека уже проявляются симптомы или признаки причастности к жестокой идеологии экстремизма. И тогда в профилактических целях мы говорим об очень больших группах людей, незащищённых от влияния идей, в которых нужно вызвать сопротивление. При этом одно дело, когда кто-то начинает сомневаться и идти на поводу у интернета, и совсем другое дело, когда у кого-то уже набита тату со свастикой и он уже глубоко погряз в группировку. Как достучаться до них?
Давайте рассмотрим три примера каждого из этих уровней и обсудим, какие новые способы вовлечения людей сейчас появляются.
Первое — «Диалог об экстремизме». Это образовательная программа, которую мы помогли разработать. Она родом из Канады и означает выйти на диалог, общаясь в одной комнате и рассказывая свои истории. Потому что насильственный экстремизм бывает очень сложно объяснить, особенно тем, кто совсем юн. У нас есть сеть бывших экстремистов и выживших после экстремизма, которые рассказывают свои истории с помощью видео и задают вопросы, чтобы завести разговор на эту тему.
Здесь два примера: с Кристианой, потерявшей сына, завербованного и погибшего в борьбе за ИГИЛ, и Дэниелом — бывшим неонацистом, который был чрезвычайно жестоким неонацистом. Они задаются вопросами про свою жизнь и своё нынешние состояние и сожаление и заставляют аудиторию говорить об этом.
Сейчас, с учётом среднего контингента людей, мы нуждаемся в большом отклике от гражданского общества. Как взаимодействовать с теми, кто ищет информацию в сети, кто начинает играться с идеологией, кто копается в себе? Какую альтернативу этому можно предложить? В этих случаях мы совмещаем большие группы откликов от граждан с творческими людьми, технологами, разработчиками приложений, артистами, комиками, и мы можем создать что-то особенное и распространить это по сети к самым ключевым пользователям. Одним из примеров могло бы быть сатирическое видео, высмеивающее исламофобию, с расчётом на 15–20-леток в сети, которые слушают скинхэдовский панк, и особенно тех, кто живёт в Манчестере.
Мы можем применять маркетинговые ходы для очень точечного подхода, чтобы знать, когда кто-то читает, смотрит и вовлекается в этот пласт информации. Это не какой-то обыватель, это не я и не вы. Мы планируем работать с крайне специфической аудиторией.
Идя дальше, мы разработали пилотную программу «Один на один», когда мы обращаемся к бывшим экстремистам и просим их напрямую связаться с группами, называющими себя неофашистами, а также с исламистами, и оставляем сообщения им на почту в Facebook Messenger с текстом: «Привет! Я знаю, куда ты собрался. Сам там был. Захочешь поговорить, пиши». После таких выходов на связь мы ожидаем угроз расправы. Немного пугает, когда бывший неонацист пишет тебе: «Привет, как дела?» Но оказалось, что около 60 процентов из тех, кому написали, всё же ответили, а из них ещё порядка 60 процентов остались на связи, а значит, удалось наладить общение с самыми труднодоступными людьми о том, через что они проходят, сажая зёрна сомнения и давая им альтернативы для общения на эти темы, а это очень важно.
Таким образом, мы пытаемся сделать слабые звенья нашим преимуществом. У нас есть потрясающие активисты по всему миру, но зачастую их сообщения запаздывают или они связываются не с теми, с кем хотели связаться. Поэтому мы работаем с сетями бывших экстремистов. Мы работаем с сетями молодых людей в разных частях мира. Мы работаем с ними, чтобы сделать преимуществом технологический сектор с артистами, творцами и экспертами рынка, чтобы вместе они смогли выстроить более прочную и сложную защиту от экстремизма.
Поэтому я бы попросила, если среди вас в зале есть графический дизайнер, поэт, маркетолог, работник отдела связи с общественностью, артист комедийного жанра... Вы и не думали, что вас может занести в эту сферу, но ваши знания и умения, вполне возможно, очень пригодились бы для эффективного отпора экстремизму.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.