Большую часть прошлого столетия архитектура находилась под влиянием известной доктрины. «Форма следует функции» стала амбициозным манифестом современности и её стягивающей смирительной рубашкой, так как она освободила архитектуру от декоративности, но приговорила её к утилитарной закостенелости и ограниченному назначению. Конечно, в архитектуре всё связано с функцией, но я хочу напомнить о переосмыслении этой доктрины Бернаром Чуми и предложить совершенно другую трактовку. Если форма следует вымыслу, мы можем представить себе архитектуру и здания как место обитания историй — историй о людях, живущих и работающих в этих зданиях.
Мы можем представить себе, какие ответные ощущения и опыт эти здания создадут.
В данном случае я заинтересован не в лишённом правдоподобия вымысле, а в вымысле реалистичном отражающем значение архитектуры зданий для людей, которые в них живут и пользуются ими. Наши здания — это прототипы, идеи того, как жилое помещение или рабочее помещение может быть иным и как здания культуры и СМИ могут выглядеть сегодня. Наши здания реальны, они строятся. Они — явное взаимодействие с физической реальностью и концептуальной возможностью. Я думаю о наших архитектурных проектах как об организационных структурах. В их основе заложен структурный анализ, системное мышление: как можно организовать вещи одновременно функциональным и эмпирическим путём?
Как можно создать структуры, которые создадут взаимоотношения и истории? И как вымышленные истории обитателей и пользователей наших зданий диктуют архитектуру, тогда как архитектура в то же самое время сама диктует эти истории?
И здесь вступает в игру второй элемент, который я называю «повествовательный гибрид» — структуры многочисленных одновременных историй, которые разворачиваются внутри возводимых нами зданий. Итак, мы можем представить архитектуру как комплексную систему взаимоотношений, одновременно как в программном и функциональном смысле, так и в эмпирическом и эмоциональном или социальном смысле.
Это штаб-квартира Китайского национального телевидения, которую я спроектировал с Ремом Колхасом из ОМА. Когда я впервые приехал в Пекин в 2002 г., градостроители показали нам эту картину: лес из нескольких сотен небоскрёбов в центральном деловом районе, хотя в то время только некоторые из них были построены. Нам пришлось проектировать в контексте, о котором мы почти ничего не знали, за исключением одной вещи: всё подчиняется вертикальности.
Конечно, небоскрёб — это вертикаль, глубоко иерархическая структура; верх — это всегда наилучшее, низ — наихудшее, и чем ты выше, тем лучше... Наверное. И нам захотелось спросить себя, может ли это здание приобрести совершенно другое качество? Может ли оно разрушить эту иерархию и сможет ли оно стать системой, которая предложит сотрудничество вместо изоляции? Итак, мы взяли эту иглу и согнули её к основанию, в петлю взаимосвязанных действий. Нашей идеей было соединить все аспекты телевидения как отрасли в единую структуру: новости, производство программ, телевещание, исследовательская служба, обучение, администрация — всё в круг взаимосвязанной деятельности, где люди будут встречаться для обсуждений и сотрудничества.
Мне до сих пор очень нравится эта схема. Она напоминает мне об уроках биологии — если вы помните строение человека со всеми его органами и системой кровообращения. И внезапно вы представляете себе архитектуру не как построенную сущность, а как живой организм, как живое существо. И если вы начнёте анализировать это организм, вы сможете определить ряд первичных технических групп — производство программ, центр телевещания и новости. Они тесно связаны с социальными группами: переговорными, столовыми, зонами общения — неформальными местами для встреч и обсуждений. Так организационная структура этого здания стала гибридом технического и социального, общественного и эксплуатационного. И, конечно, мы использовали петлю здания как систему кровообращения, соединяя всё вместе и позволяя всем — гостям и работникам — пользоваться всеми этими разными функциями в полной гармонии.
Расположенное на площади 473 000 м2, это здание — одно из крупнейших в мире. В нём работает более 10 000 человек, и, конечно, его масштаб больше восприятия многих вещей и масштабов типичной архитектуры. Поэтому мы приостановили работу, сели и вырезали 10 000 маленьких палочек и приклеили их на макет, просто чтобы представить себе, что это количество фактически означает.
Но, конечно, это не просто число, это люди, это сообщество, живущее в этом здании. Для того чтобы одновременно и понять это, и прописать это в архитектуре, мы определили пять персонажей, гипотетических персонажей, и мы следовали за ними в течение их рабочего дня в этом здании — думая о том, где бы они встречались и что бы ощущали. Это был путь написания и разработки здания, но, конечно, ещё и передачи полученного опыта. Это стало частью выставки в Музее современного искусства в Нью-Йорке и в Пекине.
Это главный зал контроля телевещания — оборудования столько, что отсюда можно транслировать 200 каналов одновременно. И вот как выглядит здание в Пекине сегодня. Его первой прямой трансляцией стала Лондонская Олимпиада 2012 года, внешняя отделка здания была завершена перед Пекинской Олимпиадой. Вы можете видеть на самой верхушке 75-метровой стрелы три маленьких круга. Они являются частью публичной петли, которая проходит через всё здание. Это стеклянные площадки, на которых можно стоять и наблюдать за городом, медленно движущимся под вашими ногами.
Здание стало частью повседневной жизни Пекина. Оно здесь. Оно также стало очень популярным фоном для съёмки свадебных фотографий.
(Смех)
Но его главное достижение, скорее всего, в этом. That's Beijing — это журнал, похожий на Time Out, сообщающий о том, что происходит в городе на неделе, и вдруг вы видите здание, которое изображается не как физический предмет, а как участник городской жизни, как один из ряда персонажей, определяющих жизнь города. Так архитектура неожиданно становится игроком, кем-то, кто пишет истории и участвует в них. И я думаю, что это, возможно, одно из главных назначений архитектуры, в которое мы верим.
Но, безусловно, у этого здания есть и другая история. История людей, которые его построили. 400 инженеров и архитекторов под моим руководством в течение почти десятилетия совместной работы, которое мы провели вместе, проектируя это здание, продумывая его и наконец возводя его в Китае.
Это большой жилой комплекс в Сингапуре.
В Сингапуре, как и в большей части Азии, и всё больше в остальном мире, без сомнения, доминируют небоскрёбы — типология, которая в действительности больше изолирует, чем связывает. И я задался вопросом, как мы можем представить себе наш образ жизни, не только с точки зрения конфиденциальности и индивидуальности самих себя и своих квартир, но и с точки зрения сообщества? Как мы можем подойти к созданию общей среды, в которой делиться вещами было бы также замечательно, как иметь свои собственные?
Типичный ответ на задачу разработки 1 040 квартир выглядел бы вот таким образом: 24-этажный лимит, заданный градостроительными органами, 12 небоскрёбов с ничтожными остатками площади между ними — очень тесная система, где башня хотя и изолирует вас, но не даёт уединиться, потому что вы так близко к следующему зданию, что это ставит под вопрос качество жизни.
Поэтому я предложил опрокинуть эти башни, развернуть вертикаль в горизонталь и поставить их друг на друга. То, что смотрится немного беспорядочно со стороны, с высоты полёта на вертолёте выглядит как организованная структура в виде гексагональной сетки, в которой горизонтальные блоки зданий поставлены друг на друга для создания огромных дворов — централизованных площадок для жителей, приспособленных для различных инфраструктурных объектов. Смотрите: эти дворы не герметично закупоренные пространства. Они открыты, проходимы; они взаимосвязаны. Мы назвали этот проект The Interlace [Кружева], считая, что мы переплетаем и взаимосвязываем как людей, так и пространства. Мы кропотливо прорабатывали все детали, чтобы вдохнуть жизнь в это пространство и передать его обитателям. Фактически это была система, где мы сначала укладывали коммунальные пространства, а затем добавляли больше и больше индивидуального и частного пространства. Так мы раскрыли весь спектр между коллективным и индивидуальным.
Небольшой урок математики: если мы сосчитаем все зелёные участки на земле, вычтем площадь основания зданий и добавим обратно площадь зелёных террас,
мы получим 122% зелёной площади, то есть больше зелени, чем если бы здания не были построены. И, конечно, этот краткий урок математики показывает вам, что мы также увеличиваем площадь для живущих там людей. Вот это 13-й этаж, одна из террас. Вы можете видеть новые плоскости, новые площадки для социальной активности.
Мы обращали большое внимание на экологическую устойчивость комплекса. В тропиках особое внимание нужно уделять солнцу — точнее, защите от солнца. Сначала мы удостоверились, что все квартиры имеют достаточно дневного света в течение всего года. Затем мы оптимизировали остекление фасадов, чтобы уменьшить потребление энергии в здании. Но самое главное, мы смогли доказать, что, благодаря геометрии дизайна здания, оно само обеспечивает достаточно тени во дворах, чтобы можно было пользоваться ими в течение всего года. Далее, мы расположили водоёмы вдоль преобладающих ветровых коридоров, с тем, чтобы охлаждающее водяное испарение создавало микроклимат, который, в свою очередь, улучшал бы качество территорий, предназначенных для их обитателей. Это была идея создания разнообразия, свободы выбора, где бы ты хотел находиться, где бы ты, возможно, хотел бы укрыться внутри лабиринта самого комплекса, где ты живёшь.
Вернёмся из Азии в Европу: здание для немецкой медиакомпании, расположенной в Берлине, переходящей от традиционных печатных СМИ к цифровым СМИ. Её генеральный директор задал несколько дельных вопросов. Зачем сегодня кому-то ходить в офис, если можно работать практически в любом месте? И как цифровая идентичность компании может быть отражена в здании? Мы создали не только объект, но в самом центре этого объекта мы создали огромное пространство, и это пространство отражает опыт коллектива, опыт сотрудничества и сплочённости. Связь, взаимодействие отождествляются здесь с центральным пространством, которое парит само по себе, как дух сотрудничества, в середине здания, окружённое рамкой стандартных модульных офисов. Таким образом, всего в нескольких шагах от вашего спокойного рабочего места вы сможете принять участие в гигантской коллективной деятельности центрального пространства.
Наконец, Лондон, проект, заказанный организацией
London Legacy Development Corporation [Корпорация олимпийского наследия] мэра города Лондона. Нас попросили изучить и обследовать потенциал площадки в Стратфорде, в Олимпийском парке. В XIX веке принц Альберт построил Альбертополис. У Бориса Джонсона возникла мысль создать Олимпикополис.
Идея состояла в объединении некоторых крупнейших организаций Великобритании и нескольких международных с целью создания новой системы взаимодействия. Принц Альберт создал Альбертополис в XIX веке для демонстрации всех достижений человечества, сближая искусство и науку. Он построил Выставочную улицу с шеренгой зданий разных учреждений.
Но, конечно, современное общество продвинулось вперёд с тех пор. Мы уже не живём в том мире, где всё чётко очерчено или отделено друг от друга. Мы живём в мире, где границы начинают размываться между разными сферами, и где сотрудничество и взаимодействие становятся важнее разделения. Нам хотелось придумать гигантский культурный механизм, здание, которое бы соединяло в себе и приводило в движение различные сферы, но в то же время позволяло бы им взаимодействовать и сотрудничать. В его основе находится очень простой модуль — кольцевой модуль. Он может быть двухсторонним коридором, там есть дневной свет и вентиляция. Он может быть застеклён
и превращён в гигантский выставочный зал. Эти модули были составлены вместе для того, чтобы со временем они могли бы применяться почти по любому назначению. Так организации могли бы сокращаться в размере или числе, ведь, безусловно, будущее культуры неопределённее всего. Вот как здание расположено: оно примыкает к Акватическому центру, напротив Олимпийского стадиона. И вы можете видеть, как объёмы его консолей выдаются вперёд и взаимодействуют с общественным пространством и как его дворы развлекают публику внутри.
Идея состояла в том, чтобы создать комплексную систему, где бы учреждения могли сохранять собственную индивидуальность, где бы они не были поглощены общей массой. Вот сравнение масштаба с центром Помпиду в Париже. Оно одновременно показывает огромный масштаб и потенциал проекта, но также и различие: множественность гетерогенной структуры, в которой различные объекты могут взаимодействовать без потери собственной индивидуальности. И это была всё та же мысль: создать организованную структуру, которая бы позволила написать многочисленные истории — тем, кто в сфере образования создаёт и развивает культуру; тем, кто представляет изобразительное искусство, танцы; и разрешила бы публике быть частью всего происходящего, дать множество вариантов передвижения для написания её собственного прочтения всех этих историй и её собственного опыта.
Я хотел бы закончить проектом, очень маленьким по масштабу, и по-своему совершенно иным: плавающий кинотеатр в океане у берегов Таиланда. Мои друзья основали кинофестиваль, и я подумал, если нас интересуют истории и сценарии фильмов,
нас также должны интересовать истории смотрящих их людей. Итак, я разработал небольшую модульную плавающую платформу, по тем же принципам, по каким местные рыбаки строят фермы для выращивания рыбы и омаров. Мы объединились с местными жителями и построили из собственных вторичных материалов вот эту фантастическую плавающую платформу, которая плавно двигалась в океане, когда мы смотрели фильмы из фонда Британского института кино. Например, «Алису в стране чудес» 1903 года. Самые первобытные ощущения аудитории сливались с сюжетами фильмов.
Я верю, что архитектура переходит материальные границы построенного нами окружения, она о том, как мы хотим прожить нашу жизнь, как мы напишем наши собственные истории и истории других.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.