Прежде чем перейти к сути своего выступления, мне кажется необходимым пояснить кое-что о себе. Я не придерживаюсь мистических, религиозных взглядов. Я научный писатель. В колледже я изучал физику. Раньше я работал научным репортёром на NPR. Это к вашему сведению. В процессе подготовки программы для радио на NPR я получил совет от астронома, который поставил под сомнение мои взгляды и, честно говоря, изменил мою жизнь.
Видите ли, в передаче речь шла о затмении, частичном солнечном затмении, которое можно было наблюдать по стране в мае 1994 года. И тот астроном — я брал у него интервью — объяснил, что должно было произойти и как на это смотреть, но он отметил, что каким бы интересным частичное солнечное затмение ни казалось, более редкое полное затмение — абсолютно другое явление. При полном затмении на какие-то две или три минуты Луна полностью закрывает Солнце, создавая то, что он назвал самым впечатляющим спектаклем, подаренным природой. И совет, который он мне дал, был таков: «Пока вы живы, — сказал он, — вы просто обязаны увидеть полное солнечное затмение».
Честно говоря, мне было немного неловко слышать такое от малознакомого человека, это казалось очень личным. Но это привлекло моё внимание, так что я провёл небольшое исследование. Говоря о полном затмении, важно понимать, что если вы будете его дожидаться, вы прождёте очень долгое время. В любой определённой точке планеты можно увидеть полное затмение примерно раз в 400 лет. Но если вы готовы путешествовать, вам не придётся ждать так долго. Я узнал тогда, что через несколько лет, в 1998 году, полное затмение можно будет наблюдать над Карибским регионом.
Полное затмение видно лишь вдоль узкой полосы шириной примерно в 160 километров, именно туда падает тень Луны. Это называется «полосой полного затмения». А в феврале 1998 года полоса полного затмения должна была проходить через Арубу. Я поговорил со своим мужем, и мы решили, что Аруба в феврале — это хорошая идея в любом случае.
(Смех)
И мы отправились на юг, чтобы насладиться Солнцем и увидеть, что произойдёт, когда Солнце на миг скроется.
В день затмения мы и многие другие оказались около гостиницы Hyatt, на пляже, ожидая начала представления. На нас были очки для затмения в картонной оправе с очень тёмными линзами, в которых можно было прямо смотреть на Солнце. Полное затмение начинается как частичное, Луна медленно перекрывает Солнце. Сначала выглядело так, будто у Солнца был небольшой вырез с краю, а потом он рос, становился больше и больше, превращая Солнце в полумесяц. И было очень интересно, но я бы не назвал это захватывающим. То есть день оставался светлым. Если бы я не знал, что в небе что-то происходит, я бы не заметил ничего необычного.
За 10 минут до того, как должно было начаться полное затмение, стали происходить странные вещи. Поднялся прохладный ветер. Дневной свет выглядел необычно, тени стали странными: они казались удивительно чёткими, как будто кто-то увеличил контрастность. Потом я взглянул на море и заметил ходовые огни на лодках, так что явно становилось темнее, хотя я этого и не ощущал. Вскоре стало очевидно, что темнеет. Мне казалось, что у меня ухудшилось зрение.
А потом очень резко полностью стемнело. В этот момент на берегу раздались крики и аплодисменты, я снял очки для затмения, потому что в момент полного затмения можно было легко смотреть на Солнце без всякой защиты. Я взглянул наверх и был полностью ошарашен.
Учтите, что в тот момент мне было около 35 лет. Я прожил на Земле достаточно, чтобы знать, как выглядит небо. То есть
(Смех)
я видел и голубое небо, и серое небо, и звёздное небо, и грозовое небо, и розовое небо на рассвете. Но такого неба я не видел никогда.
Во-первых, цвета. На самом верху оно было тёмного фиолетово-серого цвета, как сумерки. На горизонте оно было оранжевым, как закат, на 360 градусов. И наверху, в сумерках, появились яркие звёзды и планеты. Тут был Юпитер, там был Меркурий и Венера. Они все выстроились в линию.
И на этой же линии находился этот объект, восхитительный, потрясающий объект. Он выглядел как венок, сплетённый из серебряной нити, и он просто висел в небе и светился. Это был внешний слой атмосферы Солнца, солнечная корона. Фотографии не передают полного эффекта. Это не просто кольцо света вокруг Солнца, она была тонкого плетения, как будто соткана из шёлковых нитей. И хотя это ни капли не было похоже на наше Солнце, конечно, я знал, что это было. Это было Солнце и планеты, и я мог видеть, как планеты движутся вокруг Солнца. Я как будто покинул солнечную систему и бродил по неизвестному миру, оглядываясь на мироздание.
И в первый раз в моей жизни я почувствовал внутреннюю связь со Вселенной во всей её необъятности. Время остановилось, или оно будто бы ощущалось нереальным, и то, что предстало перед моими глазами — я не просто видел это, это напоминало видéние. Я стоял в этой нирване все 174 секунды — меньше трёх минут, — когда внезапно всё закончилось. Солнце вышло, небо стало вновь голубым, звёзды, планеты и корона исчезли. Мир вернулся в обычное состояние. Но я изменился.
Так я стал умбрафилом — ловцом затмений.
(Смех)
Вот как я трачу время и заработанные тяжким трудом деньги. Каждые несколько лет я отправляюсь туда, куда упадёт тень Луны, чтобы испытать ещё несколько минут космического блаженства и разделить этот опыт с другими: с друзьями в Австралии, с целым городом в Германии. В 1999 году в Мюнхене я присоединился к сотням тысяч человек, которые заполнили улицы и крыши и радовались в унисон, когда появилась солнечная корона. Спустя некоторое время я стал кое-кем другим: миссионером затмений. Я считаю своим призванием передавать совет, который получил несколько лет назад. И позвольте мне сказать вам: пока вы живы, вы просто обязаны увидеть лично полное солнечное затмение. Это абсолютное потрясение.
Знаете, слово «потрясающе» стало использоваться так часто, что потеряло истинное значение. Настоящее потрясение, чувство восторга и незначительности перед лицом чего-то огромного и великого, очень редко встречается. Но когда вы его испытываете, оно очень мощное. Потрясение растворяет наше эго. Вселяет чувство единения друг с другом. Правда же, оно развивает сочувствие и щедрость. Нет ничего более потрясающего, чем полное солнечное затмение.
К сожалению, мало кто из американцев видел его, потому что прошло 38 лет с последнего затмения, видимого в континентальной части США, и 99 лет с последнего, проходящего по всей стране. Но это скоро изменится. В течение следующих 35 лет пять полных солнечных затмений произойдут в континентальной части США, и три из них будут особенно грандиозными. Через шесть недель, 21 августа 2017 —
(Аплодисменты)
тень Луны пройдёт от Орегона до Южной Каролины. 8 апреля 2024 тень Луны направится на север от Техаса к Мэну. 12 августа 2045 года еë путь пройдёт из Калифорнии во Флориду.
Я предлагаю: что, если нам сделать эти дни выходными? Что, если мы,
(Смех)
(Аплодисменты)
что, если мы все вместе, как можно больше людей, встанем в тень Луны? Возможно, чувство общего благоговения примирит разногласия, заставит нас относиться друг к другу чуть более гуманно.
Для некоторых моё проповедничество может показаться немного неуместным, моя одержимость эксцентричной. Зачем так фокусироваться на чëм-то столь кратковременном? Зачем пересекать земной шар или границы штата для чего-то, что длится три минуты? Как я уже говорил: я не религиозный человек. Я не верю в Бога. Мне бы хотелось. Но когда я думаю о своей смертности, а это бывает часто, когда думаю о тех, кого потерял, о моей маме, в частности, меня успокаивает момент благоговения, который я испытал на Арубе. Я представляю себя на том пляже, смотрящим в небо, я помню, как я себя чувствовал. Моё существование временно, но это нормально, потому что, Боже мой, посмотрите, частицей чего я являюсь.
Итак, это урок, который я получил, и это относится к жизни в целом: продолжительность опыта не равна его значимости. Один уик-энд, один разговор, один взгляд, чëрт возьми, — может изменить всё. Цените такие моменты глубокой связи с другими людьми, с миром природы, и пусть они будут в приоритете. Да, я гоняюсь за затмениями. Вы можете гоняться за чем-то ещë. Но дело не в 174 секундах. Речь идëт о том, как они меняют годы, которые приходят потом.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.