Согласно данным ООН, в настоящее время миллиарды людей живут, не имея адреса. Экономист Эрнандо де Сото сказал: «Без адреса вы проживаете вне закона. Вас как будто не существует». Сегодня я пришёл сюда, чтобы рассказать, как я и моя команда пытаемся это изменить.
Если воспользоваться онлайн картами и посмотреть на бразильские фавелы или поселения в Южной Африке, можно увидеть несколько улиц и много свободного места. Но если выбрать режим «вид со спутника», в этих обширных местах находятся тысячи людей, домов и организаций, не имеющих адресов и не обозначенных на картах. В Аккре, столице Ганы, на стенах зданий нацарапаны цифры и буквы, что положило начало формированию адресной системы, но не было закончено. Но у этой территории без адресов есть огромный экономический потенциал.
Вот почему вопрос присвоения адресов завладел мной. В течение 10 лет я работал в музыкальном бизнесе, возможно, вы не знаете, что в мире музыки каждый день люди сталкиваются с проблемой обозначения адреса. Начиная с музыкантов, которым нужно найти место выступления, и заканчивая продюсерскими центрами, поставляющими оборудование, все они постоянно не могут друг друга найти. Мы даже были вынуждены выделить людей, которым звонишь, когда думаешь, что добрался до места, а потом понимаешь, что нет. У нас были очень плохие дни, например, в Италии, когда водитель выгрузил наше оборудование на сотню километров к северу от Рима, хотя нужно было к югу. Был и чуть менее ужасный случай: клавишник позвонил мне и сказал: «Крис, ты только не паникуй, но, похоже, мы только что установили оборудование не на той свадьбе».
(Смех)
Так что вскоре после рокового недоразумения в Риме мы болтали об этом с моим другом-математиком, и пришли к выводу, что эту проблему мы могли бы решить. Мы подумали, что нужно всё как-то систематизировать, но это должна быть новая система. Мы решили, что существующая система адресов не работает. Было очевидно, что нам нужно что-то очень точное, а координаты GPS, широта и долгота — это слишком сложно.
Мы разделили поверхность земли на участки три на три метра. Получилось около 57 триллионов участков по 3 кв.м., и мы выяснили, что существует достаточно комбинаций из трёх слов, которыми можно было бы обозначить каждый участок. Мы использовали 40 000 слов, то есть 40 000 в кубе, это 64 триллиона комбинаций из трёх слов, что более чем достаточно для 57 триллионов участков в 3 кв.м., и ещё осталось про запас. Вот что мы сделали: разделили всю площадь на трёхметровые квадраты, каждому присвоили уникальный идентификатор из трёх слов, так называемый «адрес-из-трёх-слов». Например, прямо сейчас я стою на «горчица.талоны.очаровательный».
(Смех)
а вот здесь я стою на «краткий.особенный.учебник».
Мы придумали это не только на английском. Нам нужно было, чтобы люди могли использовать эту систему на их собственном языке. На настоящий момент мы разработали её для 14 языков, включая французский, суахили и арабский, а сейчас работаем над кхоса, зулусским и хинди.
Эта идея может быть полезна не только музыкантам, которым нужно вовремя успеть на концерт. Если 75 процентов стран, где нет надёжной системы адресов, начнут использовать трёхчастные адреса, найдётся достаточно много важных приложений. В Дурбане в ЮАР неправительственная организация Gateway Health разместила 11 000 табличек с адресами-из-трёх-слов на территории своей общины. Теперь беременные женщины по дороге на работу могут вызвать скорую, точно обозначив место, откуда их необходимо забрать, в противном случае скорой потребуется несколько часов, чтобы их найти. В Монголии государственная почтовая служба воспользовалась данной системой и сейчас является первопроходцем по доставке посылок подобным способом. ООН использует её для доставки помощи в нужное место, добавляя геотеги к фотографиям зон бедствия. Даже Domino's Pizza пользуется этой системой в районе Карибского бассейна, где сложно быстро найти дома клиентов, чтобы успеть доставить пиццу, пока она ещё не остыла.
Короче говоря, вы сможете сесть в автомобиль, назвать адрес-из-трёх-слов, и автомобиль доставит вас в нужное место. Африка — континент, который сразу перешёл к мобильной связи в обход телефонных линий, а также к мобильным платежам в обход традиционных банков. Мы очень гордимся, что почтовые службы трёх африканских стран: Нигерии, Джибути и Кот-д'Ивуара без промедления приняли систему адресов-из-трёх-слов, что говорит о том, что у населения этих стран теперь есть простой способ объяснить, где они живут.
Для меня неудобная адресация была всего лишь досадным огорчением, но для миллиардов людей — это ведёт к огромной неэффективности бизнеса, сильно затрудняет рост инфраструктуры и может стоить им жизни. Наша миссия — изменить это, используя всего лишь три слова.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.