Как построить общество без ископаемого топлива?
Это очень комплексная задача, и я уверена, что развивающиеся страны могли бы возглавить это движение. Понимаю, что это заявление дискуссионно, но дело в том, что сейчас в наших странах под угрозой находится очень многое, оставь мы ископаемое топливо основой нашего развития. Но можно поступить по-другому. Давно пора развеять миф о том, что страна вынуждена выбирать между развитием, с одной стороны, и защитой природы, качеством жизни, возобновляемыми ресурсами — с другой.
Я родом из Коста-Рики, из развивающейся страны. В ней почти пять миллионов человек живут прямо посередине между Северной и Южной Америкой. Запомнить наше местонахождение легко. Почти 100% нашего электричества получают из пяти различных возобновляемых источников энергии.
(Аплодисменты)
Гидро- и геотермальная энергия, ветер, солнце и биомасса.
Знаете ли вы, что в прошлом году в течение 299 дней мы вообще не использовали ископаемое топливо для производства электроэнергии? Это поразительное достижение, но в нём скрыт парадокс, так как почти 70% потребляемой нами энергии приходится на нефть.
Почему? Из-за транспортной системы, полностью зависимой от ископаемого топлива, как и в большинстве стран. Если рассматривать переход к возобновляемой энергии как марафон, то вопрос в том, как нам добраться до финиша, как отказаться от углерода в остальных отраслях экономики? Можно утверждать, что если не преуспеем мы, то мало кому это будет под силу. Именно поэтому я хочу поговорить с вами о Коста-Рике, ведь я верю, что мы отличный кандидат на роль первопроходца в развитии страны без ископаемого топлива.
Если вам что-то известно о нашей стране, то вы знаете, что у нас нет армии. Вернёмся в 1948 год. В тот год страна оправлялась от гражданской войны. Тысячи жителей Коста-Рики погибли, семьи были разлучены. Тем не менее удивительная идея проникла в сердца и умы людей: стране нужна «перезагрузка» и у Второй Республики не будет армии. Мы отказались от неё. В то время президентом был Хосе Фигерес. Он сделал мощный символический жест — разрушил стену военной базы. В следующем 1949 году это решение было закреплено в новой Конституции, так что 70 лет спустя я могу вам об этом рассказать. Я благодарна, что это решение было принято ещё до моего рождения, ведь я и миллионы таких, как я, смогли жить в очень стабильной стране.
Может, вы думаете, что нам повезло, но дело не в удаче. Был принят целый ряд сознательных решений. В 1940-е годы костариканцы получили бесплатное образование и здравоохранение. Мы назвали это социальными гарантиями. Устранив армию, мы смогли заменить военные расходы на социальные, поэтому укрепилась стабильность. В 1950-е годы...
(Аплодисменты)
В 1950-е годы начались инвестиции в гидроэнергию, так мы избежали ловушки и не стали получать электроэнергию из ископаемого топлива, как это вынужден делать сегодня весь мир. В 1970-е годы начались инвестиции в национальные парки, так мы избежали порочной логики, когда во главу угла ставится рост любой ценой. Такой логики особенно придерживаются в развивающихся странах. В 1990-е мы первыми стали вкладываться в экосистемные услуги, так мы обратили вырубку лесов и развили экотуризм, который по сей день обеспечивает наш рост. Итак, инвестирование в окружающую среду не помешало нашей экономике. Совсем наоборот.
Это не значит, что у нас всё идеально, что у нас нет противоречий. Дело не в этом. Дело в том, что выбирая самостоятельно, мы научились справляться с проблемами развития.
В нашей стране ВВП на душу населения составляет около 11 000 долларов, в зависимости от способа подсчёта. Согласно Индексу социального прогресса, мы занимаем совершенно особенное место, если перевести ВВП в социальный прогресс. Отказ от армии, инвестирование в природу и людей имели огромное влияние. Они изменили саму историю, историю маленькой страны с больши́ми идеями. С этой новой историей расти было намного легче.
Вопрос в том, какая большая идея у нынешнего поколения? Уверена, что этому поколению предстоит навсегда отказаться от ископаемого топлива, как мы уже отказались от армии.
Ископаемое топливо меняет климат. Нам это известно, как и то, что мы очень чувствительны к изменению климата. Мы как развивающаяся страна заинтересованы в том, чтобы наш рост не зависел от ископаемых, которые прежде всего вредят людям. Потому что зачем нам продолжать импортировать нефть для транспортной системы, если её можно заменить электричеством?
Помните, что это страна, где электричество вырабатывают вóды наших рек, тепло наших вулканов, ветряные турбины, солнечные батареи, биоотходы. Отказ от ископаемого топлива означает перестройку нашей транспортной системы, перевод наших машин, автобусов и поездов на электричество взамен «грязной» энергии.
Позвольте сказать, что транспортная система для нас, костариканцев, стала насущной проблемой, потому что существующая модель у нас не работает. Она вредит людям, вредит компаниям, вредит нашему здоровью.
При плохой политике и инфраструктуре такие проблемы случаются ежедневно. Два часа утром, два часа вечером. Не понимаю, почему мы должны считать это нормой. Обидно быть вынужденным ежедневно тратить на это своё время. А это шоссе, в общем, не так плохо, если сравнить с другими странами, где трафик зашкаливает. В Коста-Рике это называют «presa», что означает «запертый». Люди становятся агрессивными, хотя обычно наслаждаются простой жизнью, «pura vida» по-нашему. Так происходит. Многое стоит на кону.
Хорошая новость в том, что разговоры о чистой энергии для транспортной системы и изменении мобильности — это не утопия. Мы говорим о уже существующей сегодня электрической мобильности. К 2022 году электромобили будут стоить так же, как обычные. В городах уже пробуют запускать электрические автобусы. Эти по-настоящему классные машины экономят деньги и меньше вредят окружающей среде. Если мы хотим отказаться от нефти в транспортной системе, сейчас нам впервые это под силу. Это восхитительно.
Конечно, некоторым не нравится эта идея, они будут говорить вам, что мир, в том числе Коста-Рика, увяз в нефти. Скажут спуститься с небес на землю. Вот что вам скажут. Знаете, как на это отвечать? В 1948 году мы не стали говорить, что весь мир зависит от армий, поэтому её нужно сохранить. Нет, мы сделали смелый шаг, и наш выбор всё изменил.
Пришло время этому поколению проявить смелость и отказаться от ископаемого топлива. Я назову три причины, почему мы должны это сделать.
Во-первых, наша модель транспорта и урбанизации несостоятельна, поэтому сейчас лучшее время пересмотреть наше будущее. Нам не нужны города, созданные для машин. Нам нужны города для людей, где приятно ходить пешком или ездить на велосипеде. Нам нужен общественный транспорт, много общественного транспорта, чистого и пристойного. Если мы и дальше будем затоплять города потоками обычных машин, наша жизнь в городе станет невыносимой.
Во-вторых, нам нужны перемены, но постепенных перемен недостаточно. Нам нужны качественные преобразования. В моей стране есть проекты постепенных преобразований, и я их всячески поддерживаю. Но не будем обманывать себя. Речь не о том, чтобы запустить красивые электромобили тут и несколько электроавтобусов там, при этом инвестируя в ту же инфраструктуру, где растёт количество машин, доро́г, нефти. Речь об освобождении из нефтяного плена, и постепенными изменениями ничего не добиться.
В-третьих, и вам это известно, мир жаждет вдохновения. Ему нужны истории успешного решения сложных задач, особенно в развивающихся странах. Я верю, что Коста-Рика может вдохновить других, как это произошло в прошлом году, когда мы объявили, что в течение стольких дней не использовали ископаемое топливо для производства электроэнергии. Новость мгновенно разнеслась по миру. Я особенно горжусь тем, что костариканка Кристина Фигерес сыграла решающую роль в переговорах о Парижском соглашении по климату. Нам нужно сохранить это наследие и самим стать примером.
Что дальше? Люди. Как донести это до людей? Как заставить людей поверить, что возможно построить общество без ископаемого топлива? Требуется много работы, и начинать надо с нуля.
Вот почему в 2014 году мы создали Costa Rica Limpia. «Limpia» означает «чистый», потому что мы хотим дать гражданам вдохновение и возможности. Если граждане не примут участие, решения по чистому транспорту погрязнут в бесконечных, да-да, бесконечных технических обсуждениях, их накроет лавина лоббистов, продвигающих всевозможные интересы власть имущих. Мы хотим быть зелёной страной, живущей за счёт возобновляемых ресурсов, и это уже часть нашей истории. Мы никому не позволим забрать у нас эту мечту.
В прошлом году мы пригласили людей из всех семи провинций, чтобы обсудить важные для них аспекты изменения климата. А в этом году мы собрали другую группу костариканцев для обсуждения возобновляемой энергии. И знаете что? Люди расходятся во мнениях почти во всём, кроме возобновляемой энергии, чистого транспорта и воздуха. Это объединяет людей.
Ключ к настоящему участию заключается в том, чтобы дать людям почувствовать свою силу. Люди чувствуют бессилие, они устали от того, что их не слышат. Мы же делаем конкретные вещи и переводим технические тонкости на понятный людям язык, показываем им, что они могут вместе сыграть важную роль. Впервые мы отслеживаем воплощение в жизнь обещаний по чистому транспорту, и политики знают, что они должны выполнить обещания, но переломный момент наступит, когда мы сформируем коалицию из граждан, компаний, борцов за продвижение общественного транспорта и вместе сделаем электрическую мобильность нормой, особенно в развивающейся стране.
К следующим выборам, уверена, каждый кандидат должен будет чётко выразить свою позицию по отказу от ископаемого топлива. Этот вопрос должен стать частью большой политики. Я утверждаю, что это не вопрос политики по климату или окружающей среде. Это вопрос государственного масштаба, какими мы хотим видеть страну и города в будущем, и кто должен сделать этот выбор. В итоге мы должны показать, что развитие на основе возобновляемой энергии идёт людям на пользу: уже живущим костариканцам и особенно будущим поколениям.
Вот наш Национальный музей сегодня. Он светлый и тихий, когда стоишь перед ним, трудно поверить, что на его месте были военные бараки в конце 1940-х годов. Мы начали новую жизнь, отказавшись от армии, а теперь однажды мы откажемся от использования ископаемого топлива. Мы снова изменим историю.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.