Предполагается, что в ближайшие 20 лет на половине рабочих мест людей заменят роботы и электроника. Многие крупные компании видят в этом шанс увеличить прибыль. Машины более эффективны, а люди сложны и ими труднее управлять.
Я же хочу, чтобы наши компании оставались человечными. На самом деле я хочу, чтобы они стали прекрасными. Потому что машины будут делать нашу работу даже эффективнее нас, и вскоре единственное, что останется людям, — это та работа, в выполнении которой главное — красота, а не эффективность.
Чтобы сохранить человечность во время очередной промышленной революции, у нас может не быть другого выбора, кроме как творить прекрасное. Красота — понятие неуловимое. Стендаль называл красоту обещанием счастья. Для меня это гол в исполнении Лионеля Месси.
(Смех)
Давайте вместе рассмотрим предложенные мной четыре довольно субъективных принципа, с помощью которых можно создать прекрасную компанию.
Во-первых, делайте необязательное.
[Делайте необязательное]
Пару месяцев назад Хамди Улукая, глава и основатель компании Chobani, производящей йогурты, попал в заголовки газет, когда решил дать акции компании всем её 2 000 сотрудников. Кто-то называл это пиар-ходом, другие — искренней щедростью. Но в этом поступке было ещё кое-что примечательное. Он был абсолютно неожиданным. Ему не предшествовало давление рынка или акционеров, и служащие были так удивлены, что, услышав новость, не могли сдержать слёз. Такие поступки прекрасны, потому что застают нас врасплох. Они создают что-то из ничего, потому что эти поступки необязательны.
Когда-то я работал в компании, образовавшейся в результате слияния крупной аутсорсинговой компании в сфере IT и маленькой дизайнерской фирмы. В ней оказалось 9 000 программистов и 1 000 креативщиков. Чтобы соединить эти абсолютно разные культуры, мы собирались запустить третий новый бренд. Его корпоративным цветом был выбран оранжевый. Когда мы обсуждали бюджет выведения компании на рынок, в последний момент мы решили отказаться от закупки 10 000 оранжевых воздушных шаров, которые мы собирались раздать сотрудникам по всему миру. Они казались милыми, но необязательными. Тогда я ещё не знал, что наше решение стало началом конца и что эти две компании никогда не станут единым целым. Конечно, слияние в итоге провалилось. Была ли причина в отсутствии оранжевых воздушных шаров? Конечно нет. Но сам этот образ мышления, заставивший отказаться от шаров, проник повсюду. Может, вы не всегда это осознаёте, но, отказываясь от необязательного, вы отказываетесь от всего. Прекрасное руководство означает, что нужно делать больше необходимого. Поэтому не ставьте крест на воздушных шариках.
Второй принцип: выстраивайте личные отношения.
[Личные отношения]
Исследования показывают, что то, как мы себя чувствуем на работе, во многом зависит от наших отношений с коллегами. А что такое отношения, если не цепь микровзаимодействий? В наших компаниях сотни раз в день происходят ситуации, которые могут определить, будет ли жизнь хорошей или же прекрасной. Исследователь брака Джон Готтман говорит, что секрет здоровых взаимоотношений не в широких жестах и щедрых обещаниях, а в объединяющих мелочах. Иначе говоря, в моментах единения. Мы нахваливаем силу слабых связей в сетевых организациях, но при этом недооцениваем силу сильных связей. Мы забываем слова писателя Ричарда Баха: «Противоположностью одиночеству является не совместная жизнь, а душевная близость».
Так как создать близость в компании? Гуманитарная организация CARE хотела запустить кампанию по равноправию полов в деревнях в Северной Индии. Но в CARE быстро осознали, что сначала нужно провести беседу со своими сотрудниками. Поэтому все 36 членов команды и их пары были приглашены в один из храмов Хаджурао, известный своими эротическими скульптурами. Там они открыто обсудили свои личные взаимоотношения, свой личный опыт гендерного равенства со своими коллегами и возлюбленными. Для участников это было откровением. Они смогли лучше понять общество, на благо которого работают, к тому же были разрушены незримые барьеры и созданы крепкие связи между участниками. Ни один из членов команды не уволился за последовавшие четыре года. Вот так и создаётся близость. Снимите маски... или наденьте...
(Смех)
Когда продуктовая компания Danone решила придать своим продуктам новый посыл, была собрана команда из управленцев и сотни сотрудников из различных отделов и регионов, занимающих разные должности, на трёхдневный стратегический форум. Всех попросили в течение всей встречи носить карнавальные костюмы, парики, безумные шляпы, боа из перьев, огромные очки и т.п. Им удалось достичь конкретных результатов, и они были полны энтузиазма. Когда я спросил женщину, придумавшую это мероприятие, почему задумка сработала, она ответила просто: «Не нужно недооценивать силу нелепого парика».
(Смех)
(Аплодисменты)
И для директора, и для стажёра парик работает одинаково: он стирает иерархию, которая мешает близости. Парики позволяют спрятаться за костюмом, чтобы показать себя настоящего. В рабочих буднях достичь этого непросто, потому что отношения в компании зачастую напоминают отношения отдалившихся друг от друга супругов, переживших измены и разочарования и отчаянно пытающихся снова стать привлекательными для партнёра. Для всех нас первый шаг к красоте сопряжён с большим риском, с риском быть непривлекательным.
[Будь непривлекательным]
Сегодня многие компании хотят создать привлекательное рабочее пространство, которое совсем не похоже на офис: курорты, кофейни, игровые площадки и университетские кампусы.
(Смех)
Доверяя установкам позитивной психологии, мы говорим об игре и геймификации, в одном стартапе даже называли уволенных сотрудников «выпускниками».
(Смех)
Это красивые слова, но, как сказала писательница Дороти Паркер, «совсем царапина, а ранит до костей». Быть настоящим — значит быть непривлекательным. Это не значит, что нельзя веселиться и нужно быть вульгарным и циничным. Быть настоящим — значит говорить неприглядную правду. Как тот производитель, который хотел видоизменить одно из своих проблемных подразделений, и для этого выделил, назвал и разместил на информационных досках сотни моментов, мешавших эффективности. Все эти доски собрали в одной комнате, которую прозвали «комнатой уродств». Уродливое стало очевидным для всех, и его оценили по достоинству. «Комната уродств» была одновременно и зеркалом, и операционной, где по живому отсекали бюрократию.
Мозг — самая неприглядная часть тела. И буквально, и неврологически. Нашему мозгу несимпатично неизвестное... современное искусство, атональная музыка, джаз, очки виртуальной реальности, странные объекты, звуки и люди. Но все мы когда-то были несимпатичны. Странный малыш, новенький, иностранец. И мы снова окажемся в таком положении, если будем выделяться.
Центр политической красоты, группа активистов в Берлине, недавно поставила экстремальный художественный эксперимент. С разрешения родственников они эксгумировали трупы беженцев, утонувших у берегов Европы, перевезли их в Берлин и перезахоронили их в центре столицы. Идея была в том, чтобы эти люди всё же добрались до цели, пусть и посмертно. Исправление несправедливости может выглядеть некрасиво, но такие действия нужны, потому что уродство рождается там, где есть лишь одна правда, один смысл и вопросы без ответов. Прекрасные организации задают вопросы. Они остаются незавершёнными, и это четвёртый принцип.
[Будьте незавершёнными]
Недавно я был в Париже, и мы с другом посетили Nuit Debout, что значит «ночь без сна», самоорганизованное протестное движение, сформировавшееся во Франции в ответ на возможную трудовую реформу. Каждую ночь сотни людей собирались на Площади Республики и разбивали там небольшой лагерь, чтобы донести своё видение Французской Республики. Сердцем этой адхократии была ассамблея, на которой любой мог выступить, используя специальный жестовый язык. Подобно Occupy Wall Street и другим протестным движениям, Nuit Debout появилось в преддверии кризиса. Не всё шло гладко, было много противоречий и возражений. Но независимо от вашего отношения к целям движения, каждое собрание было примером подлинной человечности. И поразительно удачно Париж, город идеалов и красоты, стал его местом действия. Как и крупнейшие города, большинство организаций — это идеи, за которые стоит бороться, даже — и особенно — если итог неясен. Это движения: всегда неидеальные, не до конца организованные и поэтому не банальные. В них есть что-то неведомое нам. Они завораживают своей таинственностью. Мы находим их прекрасными.
Делать больше необходимого, создавать близость, быть непривлекательным и незавершённым — это не только принципы прекрасных компаний, это поистине человеческие качества. Именно они делают дом домом. Когда мы мешаем или мешают нам, самое меньшее, что мы можем сделать, — это убедиться, что в своих компаниях мы чувствуем себя как дома, и что другие тоже это ощущают.
Красота может спасти мир, если в своей работе мы будем следовать этим принципам. В эпоху искусственного интеллекта и машинного обучения нам нужен новый радикальный гуманизм. Нам нужно воспринять новую эстетику и эмоциональное образование. Потому что иначе мы можем оказаться чужаками в компаниях и обществах, где царят умные машины, безразличные к необязательному, личному, незавершённому и непривлекательному.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.