В 1956 году документальный фильм Жака Кусто получил сразу две награды: «Золотую пальмовую ветвь» и «Оскара». Этот фильм называется «Le Monde Du Silence», или «В мире безмолвия». Предпосылка названия была в том, что подводный мир — это молчаливый мир. Сегодня, спустя 60 лет, мы знаем, что подводный мир никак нельзя назвать безмолвным.
Несмотря на то, что звуки не слышны над поверхностью воды, в зависимости от того, где именно вы находитесь и в какое время года, под водой может быть так же шумно, как в любых джунглях или тропическом лесу. Беспозвоночные, как щёлкающая креветка, рыбы, морские млекопитающие — все издают звуки. Они используют звуки для исследования среды обитания, чтобы общаться друг с другом, ориентироваться, обнаруживать хищников и добычу. Они также слушают звуки, чтобы узнать что-то о своём окружении.
Возьмём, к примеру, Арктику. Её считают огромной негостеприимной средой, иногда даже называют пустыней, потому что она такая холодная и отдалённая и покрыта льдом почти целый год. Несмотря на это, на Земле нет места, которое я бы предпочла Арктике, особенно когда дни становятся длиннее и приходит весна.
По-моему, Арктика является воплощением несоответствия между тем, что мы видим на поверхности, и тем, что происходит под водой. Когда смотришь вдаль на лёд — всё белое, синее и холодное — и ничего не видно. Но если бы вы могли слышать в воде, звуки, которые вы бы услышали, сначала удивили бы, а потом очаровали бы вас. В то время как ваши глаза на километры не видят ничего, кроме льда, ваши уши говорят вам, что там есть гренландские киты и белуги, моржи и лахтаки. Лёд тоже издаёт звуки. Он скрипит, трещит, лопается и стонет при столкновении и трении, когда температура, течения или ветра меняются. И под 100% морским льдом в глухую зимнюю пору поют гренландские киты.
Вы бы этого никогда не подумали, потому что мы, люди, больше полагаемся на зрение. Многим из нас, но не всем, зрение помогает ориентироваться в мире. Для морских млекопитающих, которые живут под водой, где химические сигналы и свет передаются слабо, ориентиром служит звук. Звук в воде передаётся очень хорошо, намного лучше, чем в воздухе, поэтому звуки могут быть услышаны на больших расстояниях.
В Арктике это особенно важно, потому что морским млекопитающим Арктики не только необходимо слышать друг друга, но также слушать сигналы среды обитания, которые могут сигнализировать приближение плотного льда или открытых вод. Помните, что хоть они и проводят почти всю жизнь под водой, они млекопитающие, и им нужно подниматься на поверхность, чтобы дышать. Они могут слушать, тонкий ли лёд или его нет вообще, или слушать эхо близлежащего льда.
Морские млекопитающие Арктики живут в богатом и разнообразном подводном мире. Весной можно услышать какофонию звуков.
(Звуки, издаваемые морскими животными)
Но когда лёд сильно замерзает и нет больших перепадов температур или подводных течений, подводная Арктика производит одни из самых низких уровней окружающих звуков мировых океанов. Но это меняется. Таяние сезонных полярных льдов является прямым результатом выбросов парниковых газов. Этим изменением климата мы по сути проводим абсолютно неконтролируемый эксперимент с нашей планетой.
За последние 30 лет на участках Арктики наблюдалось таяние сезонных полярных льдов повсеместно на протяжении от шести недель до четырёх месяцев. Таяние полярных льдов иногда относится к удлинению сезона открытых вод. Это то время года, когда Арктика судоходна. Меняется не только объём ледников, но также их возраст и площадь.
Возможно, вы слышали, что таяние сезонных льдов приводит к потере среды обитания для животных, зависящих от полярных льдов, таких как тюленей, моржей и белых медведей. Таяние льдов также вызывает увеличение эрозии вдоль прибрежных деревень и изменение количества добычы для морских птиц и млекопитающих.
Изменение климата и таяние полярных льдов также влияют на звуковое пространство Арктики. Что я имею в виду под звуковым пространством? Те из нас, кто зарабатывает на жизнь подслушиванием за океанами, используют инструменты, которые называются гидрофоны — по сути это подводные микрофоны, Мы записываем окружающий шум, шум вокруг нас. Звуковое пространство описывает разных обитателей, которые производят этот шум. То, что мы слышим в гидрофонах, — очень реалистичные звуки изменения климата. Мы слышим эти измения с трёх сторон: из воздуха, из воды и с земли.
Во-первых, воздух. Ветер образует на воде волны. Волны образуют пузыри, пузыри лопаются, и когда они лопаются, они производят шум. И этот шум напоминает шипение или фоновые помехи. В Арктике, когда она покрыта льдом, бόльшая часть шума от ветра не доходит до воды, потому что лёд выступает в качестве барьера между атмосферой и водой. Это одна из причин, по которым в Арктике возможны низкие уровни окружающего шума. Но с таянием сезонных льдов Арктика сейчас не только открыта шуму волн, но также количество и сила штормов в Арктике увеличиваются. Всё это повышает уровень шума в ранее тихом океане.
Во-вторых, вода. Из-за таяния сезонных льдов субарктические виды движутся на север и пользуются преимуществом новой среды, образованной более открытыми водами. У полярных китов, как у этого гренландского, нет спинного плавника, потому что они эволюционировали для жизни и плавания в покрытых льдом водах, и поэтому иметь что-то торчащее из спины не очень способствует передвижению сквозь лёд и может в самом деле исключить животных из полярной среды. Но сейчас, где бы мы не слушали, мы везде слышим звуки финвалов, горбатых китов и косаток всё дальше и дальше на севере и всё позже и позже по времени. Мы, по сути, слышим вторжение в Арктику субарктических видов и не знаем, что это означает. Станут ли субарктические и арктические животные конкурировать за пищу? Могут ли эти субарктические виды принести болезни или паразитов в Арктику? И как влияют новые звуки, которые они производят, на звуковое подводное пространство?
И наконец, в-третьих, земля. Говоря о земле, я подразумеваю людей. Более открытые воды означают большее использование Арктики человеком. Только прошлым летом крупный круизный лайнер прошёл через Северо-Западный проход, некогда мифический маршрут между Европой и Тихим океаном. Таяние ледников предоставило возможность большему завладеванию Арктики людьми. Это дало возможность увеличению добычи нефти и газа, развитию торгового судоходства, а также туризма. Сейчас известно, что шум кораблей увеличивает уровень гормонов стресса у китов и может нарушить их питание. Воздушные пушки, производящие громкие низкочастотные хлопки каждые 10–20 секунд, изменяют плавательное и голосовое поведение китов. Все эти источники звука уменьшают акустическое пространство, в котором арктические морские млекопитающие могут общаться.
Арктические морские млекопитающие привыкли к высоким уровням шума в определённое время года, но в основном производимых другими животными или морским льдом. Это те звуки, с которыми они эволюционировали, и те звуки, которые необходимы для их выживания. Новые звуки громкие и неестественные. Их воздействие на среду обитания нам кажется предсказуемым, но они могут отразиться и неизвестным нам образом. Помните, что звук — самое важное чувство для этих животных. И не только физическая среда обитания Арктики стремительно изменяется, но и акустическая среда тоже. Это как если бы мы вырвали этих животных из их тихой сельской местности и бросили бы в большой город во время часа пик. И они не могут оттуда выбраться.
Так что же мы можем сделать сегодня? Мы не можем уменьшить скорость ветра или препятствовать миграции субарктических животных на север, но мы можем работать над мерами уменьшения подводного шума, вызванного деятельностью человека. Одна из этих мер — замедлить корабли, курсирующие по Арктике, так как медленный корабль — более тихий корабль. Мы можем ограничить доступ человека во время сезонов и в районах, важных для спаривания, питания или миграции животных. Мы можем стать умнее в приглушении кораблей и найти лучшие способы исследования дна океана. Хорошая новость в том, что есть люди, работающие над этим уже сейчас. Но в конечном итоге мы, люди, должны сделать тяжёлую работу по обращению процесса вспять или хотя бы замедления антропогенных атмосферных изменений.
Давайте вернёмся к идее тихого подводного мира. Вполне возможно, что многие из плавающих сегодня в Арктике китов, особенно долгоживущих видов, таких как гренландский кит, которые, как говорят инуиты, могут прожить две человеческие жизни, возможно, что эти киты были живы в 1956 году, когда Жак Кусто снимал свой фильм. Оглядываясь назад, учитывая весь шум, который мы создаём в океанах сегодня, возможно это был действительно «Безмолвный мир».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.