Должен признаться, меня слегка смущает наша ситуация: американец в возрасте пытается поведать африканцам что-то новое об их континенте. Но иногда человек со стороны может увидеть вещи в новом ракурсе, например, с высоты. Вот что увидел я, невысоко паря над разными частями Африки, фотографируя её разнообразие во всём его великолепии. Я не всегда был пожилым.
(Смех)
Это я в 1979 — парень из Калифорнии, бродящий с рюкзаком по лесам Утури в Заире. Я год путешествовал автостопом. Незадолго до того я бросил Стэнфордский университет и поехал из Туниса в Кисанга́ни и Каир. Я научился жить на 10 долларов в день. Это был замечательный опыт.
Я провёл почти неделю в лагере Динка, они пасли скот на берегу Нила в Южном Судане. Динка научили меня, как построить убежище из папируса, и я также наблюдал, как они обустраивают свой быт с учётом кочевых потребностей их обожаемых животных. Это было словно получение степени в экологической этнографии, и я заснял всё обучение на камеру.
Часто, без денег на поездки, они ездили на крыше автобуса по бесплатному тарифу Mzungu, или, как здесь, на крыше поезда, следующего через Южный Судан. Мне казалось, что я сижу на спине огромного насекомого, путешествующего по огромному пёстрому ковру Африки. Сверху открывался невероятный вид, и меня преследовала мысль: если бы я мог увидеть всё это с высоты птичьего полёта, наверное, это было бы чудесно?
Эта идея так зацепила, что 20 лет спустя, когда я стал профессиональным фотографом, я убедил National Geographic сделать большой репортаж из сердца Сахары и вернулся с новым летательным аппаратом. Вот я лечу на самом лёгком и медленном в мире воздушном судне.
(Смех)
Это парапланер с мотором. Он состоит из мотора за спиной и крыла в виде парашюта и может летать со скоростью до 50 км в час. С 10 литрами топлива я могу продержаться в воздухе до двух часов. Но самое замечательное в том, что ничто не препятствует обзору ни по горизонтали, ни по вертикали, как на летающем шезлонге.
Мечта путешественника автостопом воплотилась в жизнь, когда в полёте над Сахарой мне попались эти два каравана верблюдов. Первый, ближний, везёт из пустыни соль, а второй, на заднем плане, везёт корм для возвращающихся животных. Я понял, что подобные фото невозможно сделать с борта обычного самолёта. Он летит слишком быстро, вертолёт слишком громкий и создаёт воздушные потоки, и до меня дошло, что мой смешной планер способен создать новые образы отдалённых частей африканского ландшафта, какими их никто никогда не видел. Посмотрите, как это работает.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
Это может показаться опасным, но я не из тех парней, кто рискует зря. Я фотограф, который летает исключительно ради фотографий. Моя любимая высота — от 60 до 150 метров, где я вижу мир в трёх измерениях и могу ещё различать объекты. Думаю, что многое из того, что я снимал в Африке годами, можно сделать с помощью дрона, но дроны не были задуманы для исследований. Их полёт лимитирован 20 минутами жизни батареи и тремя километрами маршрута, а видение ограничено рамкой экрана.
А я люблю исследовать. Мне нравится взмывать над линией горизонта и находить новое, загадочное, как эти вулканические отложения в Нигере. Посмотрев на альтиметр на левой ноге, вы увидите, что я в 1 500 метрах над точкой взлёта. Полёт на такой высоте сносит крышу, но пилоты-профи говорят, что такая высота тебе на руку: чем ты выше, тем больше времени разобраться со своими проблемами.
(Смех) Поскольку я любитель, мне этого времени хватает только на крик при падении.
(Смех) Чтобы успокоиться, я начал фотографировать, и рациональное мышление вернулось, я заметил, что замедляюсь из-за ветра харматтан, задувшего со стороны правого верхнего угла на этом снимке, и я наблюдал, как ветер полностью заполнил кратер песком.
На севере Чада я обнаружил совершенно другой тип вулкана. Эрозия обнажила поверхность, и осталась только древняя сердцевина, и здесь, посреди Сахары, я чувствовал, будто вижу саму землю со снятым заживо скальпом.
Под бóльшей частью Сахары проходит водоносный горизонт. Подойдя к водоёму, ты замечаешь, как вода просачивается наружу. Проходя через эти пальмовые рощи, можно напиться свежей воды прямо из под ног. А как насчёт зелёного озера? Из-за интенсивного испарения здесь больше соли, чем в море, в нём практически нет жизни.
В Нигере я был удивлён тому, как жители научились использовать другой тип источников пустыни. Они смешивают солёную грязь с водой источника и разливают смесь по лункам, а когда вода испаряется, получается вот такое цветовое шоу. Ещё моё оснащение бесподобно для наблюдения за сельским хозяйством. Я снял это на юге Алжира, где жители научились возделывать сады на склонах подвижных дюн, используя скудные подземные воды.
Я также обожаю наблюдать за тем, как животные приспосабливаются к условиям. Я снял это на озере Амбосели, недалеко отсюда на границе Кении. Сеть узких слоновьих троп изрезала озеро таким образом, что расстояния чётко продуманы и только слон с его длинным хоботом может дотянуться до самой вкусной травы.
В Намибии зебры хорошо приспособились к полному отсутствию дождей. Эти травы получают влагу из густых туманов побережья, окутывающих местность по утрам. Видите эти оголённые участки? Их зовут ведьмины круги, и учёные до сих пор не могут объяснить их происхождение.
Это гора Бисоке с небольшим озером в кратере на высоте 3 700 метров. Это Восточно-Африканская рифтовая долина и её вершина на границе Руанды и Конго. Также это центр заповедника, где обитают легендарные горные гориллы. Они, между прочим, приносят стране хороший доход, по эту сторону границы успешно проводятся природоохранные мероприятия.
Руанда — самый густонаселённый сельскохозяйственный район в Африке, и это заметно в каждом уголке страны, где мне удалось побывать. Мне рассказывали, что сильная конкуренция за землю была одной из причин беспорядков, которые привели к геноциду в 1990-х годах.
Несколько лет назад я вернулся в Южный Судан и был поражён, насколько сильно страна преобразилась. Динка всё так же обожали своих животных, но они сменили копья на автоматы Калашникова. Вид их стойбищ с высоты стал ещё более впечатляющим, и я полагал, что многое внутри тоже должно было измениться. Видите эти голубые точки внизу? Динка освоились в новой реальности и теперь укрывают свои папирусные жилища брезентом, оставшимся от грузов ООН.
В Мали народ Бозо научился неплохо сосуществовать с повторяющимся ритмом жизни реки Нил. В конце сезона дождей река отступает, и они выращивают рис в плодородных низинах. А в правом нижнем углу деревня Гао — место пересечения всех основных торговых путей, проходящих через Сахару. После сбора урожая Бозо смешивают оставшуюся рисовую солому с грязью и этим составом укрепляют крыши домов и местной мечети. На своём пути я встречал десятки подобных деревень вдоль Нила, каждая смотрелась сверху, как уникальный узор, а каждая мечеть — как неповторимый архитектурный шедевр.
Я побывал во многих уголках мира — ничто не может сравниться с культурным разнообразием Африки. Это заметно в любой стране: в Марокко, в Эфиопии, в ЮАР в Мозамбике, в Южном Судане, в Мали. Сочетание разнообразия природных условий и их культурного освоения на самом деле невероятно и имеет к тому же удивительную историю.
С высоты полёта открывается удивительный обзор первых волн колониальной истории. Этот город Кирена на холмистых берегах Ливии основан греками в 700 году до нашей эры как центр просвещения, а Тимгад был основан римлянами на территории Алжира в 100 году нашей эры. Город был задуман как община-курорт для отслуживших свой срок солдат Рима, и меня поражает сама мысль, что северная Африка когда-то была житницей Римской Империи. Через 700 лет Тимгад занесло песком, это при том, что климат Африки был более влажным, чем сейчас.
Африканский климат меняется постоянно, это можно заметить повсюду, например в ущелье Зиз, куда из Сахары надуло ненормальный тропический шторм, и он одел горы в снег. Я даже предположить не мог, что увижу заснеженные финиковые пальмы, но дети в тот день оторвались, бросая друг в друга снежки. Это заставило меня задуматься, как африканцы смогут в будущем адаптироваться к быстро меняющемуся климату?
На таком разнообразном и динамичном континенте, как Африка, перемены становятся постоянными. Но я узнал главное, африканцы — непревзойдённые импровизаторы, приспосабливающиеся и устремлённые вперёд.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.