В наше время происходит что-то невероятное. Более одного миллиарда человек по всему миру не имеют доступа к электричеству, 620 млн из них живут здесь, в Африке. Подключение одного дома к энергосети стоит около 1 500 долларов. Если вы будете ждать, пока это случится, может пройти около девяти лет, что кажется вечностью, когда пытаешься осуществить эту идею. Это просто невероятно, а также неприемлемо. Давайте же сделаем что-нибудь.
Появление лампочки тесно связано с идеей наличия у нас энергосистемы, в основе чего лежат концепции Теслы и Томаса Эдисона. Однако в ходе эволюции стало ясно, что дело не только в лампочке, но и во всей системе в целом, той энергосистеме, которая связана с этой лампочкой. В период «позолоченного века» была создана промышленная система, которой сейчас подражают все страны мира. Чтобы пользоваться приборами, нам нужны электростанции. От электростанций должна идти инфраструктура, обеспечивающая вас электричеством, необходимым для пользования лампочками и приборами, которые мы принимаем как должное.
Удивительно то, что здесь, в деревнях и городах Восточной Африки, сейчас происходит революция. Она является отголоском революции сотовых телефонов. Это беспроводная революция, и она связана с солнечной энергией и её распределением. Фотонам не нужны провода, эти частицы падают на каждую крышу и генерируют достаточно энергии, чтобы обеспечить все домашние нужды.
И это потрясающе. Однако есть одна проблема. До сих пор не было технологий, чтобы осуществить эту идею, а также сложилось твёрдое мнение, что нам необходима энергосеть, чтобы обеспечить промышленный рост, а также развитие стран, новые рабочие места и индустриализацию. Таким образом, мы пришли к выводу о том, что тратить столько на строительство энергосистемы и следовать сложившемуся образцу развития — непосильно и неразумно. Если к этому добавить дефицит, который испытывают все коммунальные службы Африки, Тропической Африки, нам понадобится 21 млрд долларов в год на поддержание работы этой системы. Итак, гигантское количество ресурсов будет потрачено на создание системы, ждать которую нам придётся очень долгое время, и когда она будет построена, то, скорее всего, будет недостаточно надёжной для того, чтобы стать опорой для дальнейшего развития. Какая жалость.
Но дело обстоит именно так. Однако есть перспектива, которая должна нас всех воодушевить. Существует группа компаний, которая работает над решением этой проблемы последние 10 лет. Они понимают, что огромный атомный реактор находится прямо над нами в небе и что Африка наделена гораздо бóльшим количеством солнечной энергии, поступающим с неба, от солнца, чем все остальные континенты мира. Итак, появилась возможность превратить часть этой солнечной энергии, беспроводной энергии, в энергию, которую можно использовать в быту.
И одновременно произошли три события. Во-первых, производство солнечной энергии подешевело. Стоимость установки панели, генерирующей энергию на крыше дома, за последние 30 лет беспрецедентно упала и снизилась на 95%.
Второе связано с бытовыми приборами. Стандартные и привычные предметы бытовой техники, которые мы хотим иметь и которые ежедневно служат обеспечению нашего здоровья и безопасности, так же упали в цене. Например, такая простая вещь, как светодиодная лампа, сейчас на 85% дешевле, чем пять лет назад, и их эффективность по сравнению с лампами накаливания, которые я показывал на предыдущем слайде, просто потрясает. Они дают в 10 раз больше света, и в 30 раз дольше работают.
И последнее событие в ряду произошедшего — революция сотовых телефонов. Задействуя развитую сеть мобильных операторов, мы можем собирать с потребителей из различных регионов небольшие выплаты на приобретение оборудования и приборов, которые сейчас, на самом деле, вполне доступны. Мы можем расплачиваться за них ежедневно или еженедельно. Итак, в экономике происходят невероятные перемены, которые позволяют освоить поистине новаторский подход.
Хочу представить вам женщину, с которой мы встретились на прошлой неделе. Её зовут Сьюзен. Возможно, это незаметно, но Сьюзен — один из представителей рынка стоимостью 27 млрд долларов. 27 млрд долларов — это сумма, которую люди, такие как Сьюзен, ежегодно тратят на зарядку сотового телефона, на батарейки для фонариков и на керосин для освещения своих домов. Сьюзен — гордая владелица маленькой солнечной системы. Это оборудование не имеет ничего общего с планетами. Такая маленькая солнечная система позволяет Сьюзен иметь пару лампочек, так что она совершила переход, или скачок, от керосина к свету. У неё есть четыре или пять ламп и радио. Это фантастика, и она говорит об этом. Она рассказывает, что её дети делают уроки по вечерам, потому что у них есть свет. Не знаю, нравится ли это детям. Она рассказывает, что может выйти на улицу в четыре утра и присмотреть за коровами, и что она меньше волнуется, а ещё, с блеском в глазах, она говорит, что благодаря свету её дом стал очень уютным ночью. Она больше не боится своего собственного дома по ночам, потому что в нём есть свет, и я думаю, это замечательно.
Итак, Сьюзен делает то же, что и многие клиенты тех компаний, о которых я говорил, — вынуждает нас быть более изобретательными. Она бросает вызов компаниям, говоря: «У меня есть радио и свет. И знаете что? Я хочу телевизор. Я хочу развлекать, развивать себя и своих детей. И потом мне понадобится машинка для стрижки моих детей, чтобы подстригать им волосы, и ещё я бы хотела холодильник». И она придумала кое-что, что так необходимо энергетическому миру. Она придумала энергетическую лестницу. Всё начинается, опять же, с лампочки. Верно? Наличие лампочки означает, что наши дети смогут делать уроки, стоимость её невелика, около пяти долларов, и мы сможем её распространять. Теперь давайте поднимемся выше. Это набор, который есть у Сьюзен: четыре лампочки, радио, возможно, маленький фонарик и небольшая солнечная панель на крыше. Поднимаемся ещё выше. Мы можем получить примерно за 500 долларов, предыдущий набор стоит примерно 150 долларов, опять же сумма выплачивается в рассрочку, это займёт два года, и вы сможете купить телевизор, лампочки и телевизор.
И тогда у вас появится вопрос: «Куда это приведёт?» Приведёт ли это к тому, что у нас появятся системы распределения с надлежащей инфраструктурой, способной обеспечить энергией наши больницы и школы? И как далеко это может развиться? Сложившиеся стереотипы меняются, и я считаю, что это очень интересно. Как далеко мы сможем зайти? Сможем ли мы достичь такого уровня? Перед вами концептуальный проект для одной из самых больших фабрик в мире, основанный на использовании солнечной энергии и независимый от энергосистемы. Возможно, мы сумеем этого достичь. Итак, существует ряд подобных компаний, которые работают в этом направлении и создают тысячи рабочих мест, собирают и продают десятки тысяч подобных солнечных установок, чтобы у десятков тысяч семей появился свет, они решают проблему в один млрд долларов, о которой я говорил вначале, и действительно создают перемены. Эти компании занимаются не только электроэнергией, но также кредитованием и финансами, они приводят людей в экономику. Это розничные компании, поставляющие товары на потребительский рынок. Также они производят бытовую технику — разрабатывают товары, уникальные по своей практичности и дешевизне. Итак, происходят удивительные события, которые достойны признания. К чему же это нас приведёт? С точки зрения правительства и общества, это позволит достичь двух важнейших целей. Мы сможем обеспечить энергией каждого человека и прийти к полноценной экономике с низким уровнем выбросов углерода. И в итоге мы начинаем осознавать, что суть такого вида экономики заключается не в том, чтобы подключить всех жителей к энергосети, а в том, чтобы обеспечить каждую семью электричеством, делая это достойным способом. Я хочу, чтобы все мы на минуту представили, хорошенько представили, что это могло бы значить: [Новая энергетическая экосистема] Энергосистема, которая не только позволит семьям перейти от керосина к электричеству, но и предоставит полный комплект бытовой техники и приборов, а также обеспечит высокий КПД, к которому мы все привыкли, то есть даст энергию в масштабе, позволяющем развивать промышленность. Также это возможность использовать мощное оборудование, эффективно вести хозяйство фермерам, плотникам или портным, открыть свой бизнес и участвовать в экономике. Пару дней назад я работал с одним фермером недалеко от границы Найроби: у него маленькое поле, и он использует поливной насос, работающий от солнечной энергии, и он хвастался тем, как сильно это изменило его продуктивность. Слушая его, мы задавались вопросом, когда наступит то время, когда вы сможете заряжать электроскутер от своей крыши и отвозить урожай на рынок с той же лёгкостью, с какой вы заряжаетесь своей внутренней энергией? Происходящее просто невероятно, и если вы послушаете Сьюзен и Фрэнсиса, в один прекрасный момент вы скажете: «Этих ребят переполняет чувство собственного достоинства из-за того, как они получают электроэнергию, а также чувство вовлечённости и гордости». Хочу перейти к небольшому видеоролику, это обращение дистрибьютера одной из компаний, о которых я говорил. Его объяснение — лучшее из тех, что я встречал. Послушайте его.
Мартин: «Если мы придём к тому, что в каждом доме будет свой независимый источник энергии, у нас наступит энергетическая демократия. Вот и всё. И у каждого будет выбор, каждый сам знает, когда включить или выключить, хотят ли они продать излишки или сохранить для себя. Свобода вернётся в руки потребителя, и это будет просто великолепно».
Амар Инамдар: Блестяще, не правда ли? Это был Мартин, он прекрасно сформулировал свою мысль и представил нам захватывающую картину.
Итак, вообразите на мгновение: каждый хозяин дома — это гордый производитель энергии и её потребитель... возможность производить электричество, делиться им, продавать его, с помощью вашего оборудования и на территории вашей собственности. Можно даже объединиться со своими соседями и создать свою энергосистему, вместо того, чтобы ждать, пока правительство вам её предоставит.
Итак, в Африке уже сейчас есть эта удивительная возможность, потрясающая перспектива изменить мир и создать энергосистему, которой все будут завидовать, и для всех мы будем первооткрывателями. Это и есть энергетическая демократия.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Маленький вопрос. Это действительно заманчивая картина. Расскажите нам, какие сейчас существуют основные препятствия? Другими словами, как можно ускорить этот процесс?
АИ: Полагаю, что первое — это непостоянство солнечной энергии. Проблема в том, что солнце светит только 12 часов в день, остальные 12 часов стоит темнота, поэтому нужно найти способ сохранения энергии, достаточно надёжный для запуска проекта. Аккумуляторы — это первое.
КА: И цены на них снижаются.
АИ: Они дешевеют очень быстро. Второе — набор электроприборов. Он должен быть более экономичным и более разноплановым. Нам нужно делать больше тех вещей, которые мы хотим видеть в этом наборе техники.
КА: Бытовой техники?
АИ: Бытовой техники. И у нас есть реальный шанс на это, Крис. Я вижу возможность в том, что мы могли бы использовать часть субсидий в размере 21 млрд долларов, которые государство тратит на нынешнюю электросистему, для продвижения НИОКР здесь, в Африке, чтобы производить эти приборы, стать предпринимателями в этой сфере и достичь задуманного. То есть создать эту новую систему здесь.
КА: А что же сами компании? Ведь там очень высокий спрос. Что удерживает нынешние компании от работы на этом рынке? Некоторые из них заявляют, что хотели бы продавать в 10 раз больше, чем продают сейчас.
АИ: Совершенно верно. Для многих инвесторов потребительский риск на рынке не оценён достаточно точно, и особенно на таком рынке, как у нас: в африканских странах с формирующейся рыночной экономикой. По этой причине сюда приходит не достаточно инвестиций. Крупные финансисты смотрят на это место и говорят: «Я не знаю, как оценить риск, поэтому лучше останусь в стороне». И большинство компаний сдерживает именно эта причина.
КА: Что ж, очень интересно размышлять на тему будущей картины происходящего. На мой взгляд, это может стать крупнейшим прорывом. Спасибо за всё, что вы делаете, и за такой обстоятельный рассказ.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.