Я беженец из Уганды, проживаю в Соединённых Штатах. Сейчас жду, пока мое ходатайство о предоставления убежища будет одобрено.
Сегодня беженцы ограничены в свободе передвижения по всему миру. Что приводит к тому, что люди готовы пойти на риск, отправившись по морю на лодке, несмотря на волнение и шторм. Вот с чем приходится сталкиваться моим братьям из Западной и Северной Африки, когда они пытаются попасть в Европу. Это редкая и невероятная возможность для беженца выступить с таким обращением.
Эту возможность часто упускают на всемирных дебатах о беженцах, мигрантах, иммигрантах, людях, лишённых гражданских прав. Граждане многих принимающих стран, даже те, которые изначально были доброжелательны к новоприбывшим, начинают беспокоится, когда число прибывающих беженцев в их страну начинает расти. Незамедлительная критика — беженцы подрывают стабильность социального благополучия и повышают уровень безработицы. Доверчивые и скептически настроенные граждане слушают политиков, которые конкурируют друг с другом, претендуя на приз самого громкого голоса популизма и национализма. Это соревнование, кто более жесток к беженцам, самый рьяный налагает запрет на перемещения, а самый энергичный предлагает проект по воздвижению стен.
Все эти ограничения обращены к симптомам проблемы, но не к причине. Почему они бегут? Беженцы готовы к диалогу, если только политики будут готовы их выслушать.
В Дубае я освещал несправедливость и неравенство, постоянно выражающееся к трудовым мигрантам. Это привело к давлению со стороны администраций определённых стран, и я не смог продолжить карьеру журналиста на Ближнем Востоке. Я был депортирован в Уганду, где экономический кризис привёл к тому, что многие голодают. Из Уганды я бежал в Соединённые Штаты в надежде найти поддержку для своих братьев и сестёр, которые как беженцы находятся в сильном затруднении.
Мой отец не обрадовался за меня, когда я написал книгу, которая привела к депортации и моей безработице. Он страдал диабетом долгие годы, пока я работал в Дубае, моей зарплаты всегда хватало, чтобы обеспечить его лечение, Когда меня выслали, я не смог оплачивать его лечение, и даже в последние дни его жизни я не смог позволить себе поместить его в госпиталь. Когда я нёс его тело на похоронах в июне прошлого года, я понял, что заплатил слишком высокую цену за свои высказывания.
Сражаться словом против несправедливости, которая многослойна непросто. Потому что решение проблемы требует не только искусство ораторства. Пока золотыми приисками, нефтью и фермерскими угодьями в Африке владеют иностранные инвесторы и природные богатства отправляются на запад, поток беженцев с Африки будет постоянно расти. Нет более сильных ограничений, чем те, которые применяются, чтобы остановить волну миграции, которая определяет историю человечества.
До более жесткого контроля границ и новых визовых ограничений странам, принимающим беженцев, необходимо вступить в более открытую дискуссию. Что может стать единственным практическим началом для урегулирования: наследия эксплуатации, рабства, колониализма и империализма, чтобы вместе мы смогли продвинуться вперёд в создании более чем глобальной экономики в XXI веке — и это всем принесёт пользу.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.