Что значит «провести время с пользой»? Я трачу много времени, думая о том, как его потратить. Даже очень много. Наверное, я зациклен на этом. Так думают мои друзья. Мне кажется, я должен об этом думать, потому что сейчас я ощущаю, как быстро проносится время, а вместе с ним кажется, что проносится и моя жизнь.
Особенно много времени уходит на разные вещи — девайсы, заходы в социальные сети. Приведу пример. Вам приходит такое письмо. Кто из вас не получал такие письма? Меня отметили на фотографии. Когда оно появляется, я сразу же жму на него. А вдруг там неудачное фото? Поэтому я открываю его сразу. Но я не только нажму на «Посмотреть фото», на самом деле я потрачу целых 20 минут.
(Смех)
Самое плохое то, что я это понимаю. Но осознание этого не остановит меня и в следующий раз. Или я оказываюсь в такой ситуации: при проверке почты сразу же тяну вниз для её обновления. Всё осталось таким же, как было минуту назад, но я обновляю ещё раз. Зачем я это делаю? В этом нет смысла.
Но я вам подскажу зачем. Как вы думаете, что приносит США больше денег, чем кино, парки аттракционов и бейсбол вместе взятые? Игровые автоматы. Как игровые автоматы могут приносить столько денег? Ведь на игру мы тратим не много, мы играем монетами. Как это возможно? На самом деле... мой телефон и есть игровой автомат. Каждый раз, проверяя телефон, я имею дело с игровым автоматом, я хочу узнать, что получу. Что я получу? Проверяя почту, я использую игровой автомат, думая: «Что же я получу?» Каждый раз, прокручивая новостную ленту, я имею дело с игровым автоматом, чтобы узнать, что я ещё получу. Дело в том, что, понимая, как это всё работает... Я дизайнер, и я знаю эту психологию. Я понимаю, что происходит, но у меня нет выбора, меня всё равно затянет.
И что же нам делать? Сейчас мы можем либо использовать, либо отказаться от технологий. Если вы их используете, бываете постоянно на связи, то отвлекаетесь. Но отказавшись от них, вы волнуетесь: «Не пропустил ли я что-то важное?» Иными словами, либо вы отвлекаетесь, либо боитесь что-то пропустить. Так?
Мы должны вернуть себе выбор. Мы хотим использовать технологии так, чтобы мы сами решали, как потратить на них время. Для этого нам понадобится помощь дизайнеров, потому что само осознание проблемы не помогает. Нам понадобится помощь в разработке. Как всё это будет выглядеть?
Возьмём, к примеру, то, что все мы используем, — чат, текстовые сообщения. Есть двое людей. Слева Нэнси, она работает над документом, справа Джон. Внезапно Джон вспоминает: «Пока не забыл, нужно попросить у Нэнси этот документ!» Отправив ей сообщение, он переключает её внимание.
Этим мы и занимаемся всё время — переключаем внимание друг друга туда-сюда. И платим высокую цену: каждый раз, отрывая друг друга, нам потребуется в среднем 23 минуты, чтобы снова сконцентрировать внимание. Мы лавируем между двумя разными делами, прежде чем вернуться к первоначальному. Это показало исследование Глории Марк совместно с Microsoft. Её исследование также показывает, что так вырабатываются вредные привычки. Чем чаще нас прерывают, тем быстрее мы приучаем себя отвлекаться. Мы отвлекаемся каждые 3,5 минуты.
Невероятно. Как же это исправить? Нэнси и Джон стоят перед выбором: либо технологии, либо ничего. Нэнси может и хочет отключиться, но она будет волноваться: «Не пропустила ли я что-нибудь важное?»
Проблема решается с помощью дизайна. Нэнси опять слева, Джон — справа. Джон вспоминает: «Я должен отправить документ Нэнси!». Только в этот раз Нэнси может отметить, что она занята. Она тащит ползунок, говоря таким образом: «Не отвлекать 30 минут». И.. Бам! Она сосредоточена. Теперь, если Джон захочет ей написать, он может избавиться от этой мысли. У него есть потребность, есть мысль, которую надо выразить, пока он не забыл. Только в этот раз сообщение удерживается, и Нэнси остаётся сосредоточенной, а Джон может выкинуть мысль из головы.
Но это работает при соблюдении следующего правила: если Нэнси нужно знать о чём-то действительно важном, Джон может её прервать. Но вместо случайных и бессознательных прерываний, сейчас мы прерываем сознательно.
Мы сделали два дела. Мы предоставили Нэнси и Джону новые возможности выбора. И второе, едва уловимое, — мы поменяли наш ориентир. Вместо задачи для чата: «Создадим дизайн для простой отправки сообщений» — такая задача должна облегчить отправку сообщений — мы ставим другую, более важную и полезную: «Создадим высококачественное общение в отношениях между двумя людьми». Мы усовершенствовали свою задачу.
Действительно ли это важно для дизайнеров? Хотим ли мы обсуждать наиболее важные, полезные задачи? Я расскажу вам историю. Чуть больше года назад я помогал организовывать встречу между ведущими ИТ-дизайнерами и Тхить Нят Ханом. Тхить Нят Хан является международным представителем осознанной медитации. Встреча была потрясающей. Представьте комнату, в которой с одной стороны сидит группа айтишников, с другой — группа бритоголовых буддийских монахов в длинных коричневых одеждах. Они обсуждали наиболее важные человеческие ценности: как будут выглядеть технологии с опорой на наиболее важные вопросы и важные человеческие ценности? В беседе особое внимание уделялось тому, какие это могут быть ценности. Тхить Нят Хан шутил, что, если бы вместо проверки орфографии была проверка сочувствия, чтобы можно было выделить слово, которое окажется слишком резким, резким по мнению других.
Обсуждаются ли эти вопросы в реальном мире, помимо обсуждений на собраниях? Конечно, обсуждаются. Один из моих любимых примеров — Couchsurfing. Если вы не знаете, Couchsurfing — это сайт, который объединяет людей, ищущих жильё для ночлега и тех, кто его предлагает.
Это отличный сервис. Какой была бы дизайнерская задача? Что бы вы разрабатывали, работая в Couchsurfing? Вы подумаете — поиск гостей и хозяев. Да? Очень хорошая задача. Но она похожа на задачу с текстовыми сообщениями, которые мы просто хотим доставить.
Какая задача будет важнее и ценнее? Они поставили перед собой задачу создать позитивный опыт и долгосрочные отношения между людьми, которые впервые встретились. В 2007 году произошло самое интересное: они нашли потрясающий способ оценки. Расскажу, как это работает. Каждая дизайнерская задача должна иметь соответствующую систему оценки, показывающую, как вы справились, — это способ измерения успеха. Вот что они сделали. Они берут двух людей, которые встретились, и количество дней, которые они провели вместе. Потом из этих дней они оценивают количество часов: сколько часов эти люди провели вместе? После совместного времяпровождения их спрашивают: «Насколько хорошо вы провели время? Вынесли ли вы позитивный опыт из встречи с этим человеком?» Из позитивных часов они вычитают количество времени, проведённое на сайте, потому что это цена человеческой жизни. Почему именно так оценивается успех? Оставшееся время они называют «чистым временем общения» или просто чистым «хорошо проведённым временем». Если бы не было «чистых» часов, Couchsurfing бы не существовал.
Представьте, как вдохновляюще было бы приходить на работу каждый день и измерять свой успех в создании чистых позитивных часов в жизни других людей. Этих часов не было бы без вашей ежедневной работы. Представьте, что все в мире работают по такому принципу.
Представьте социальную сеть. Например, вы любите готовить. Успех измерялся бы в количестве организованных вечерних уроков и кулинарных статей, которые вы прочли с удовольствием, за минусом тех статей, которые вам не понравились, или времени, потраченного на их прокрутку. Представьте профессиональную социальную сеть, которая меряет успех не количеством новых контактов или отправленных сообщений, а количеством приглашений на работу, которые получил человек, и которые бы его заинтересовали. Но за минусом времени, потраченного людьми на сайте. Или, например, сервисы свиданий вроде Tinder, где вместо определения количества «свайпов» влево и вправо — так они измеряют успех сейчас — он будет измеряться созданными глубокими, романтичными, полноценными отношениями. Какими бы они ни были.
Представьте, что все в мире работают по такому принципу, и это помогает вам проводить время с пользой. Для этого вам понадобится новые методы. Вы, наверно, думаете, что сегодня экономика интернета и экономика в целом измеряется потраченным временем. Чем больше у вас пользователей, тем больше активность, больше потрачено времени — успех определяется именно так.
Но эта проблема уже решена. Мы решили её появлением органических продуктов, когда поняли, что оценивать нужно по-другому. Мы сказали, что это другой тип продуктов. И не стóит сравнивать их по цене, это другая категория. Мы решили её с Leed Certification, когда сказали, что это другой тип зданий — он поддерживает экологическую устойчивость.
Что, если мы сделаем нечто похожее с технологиями? Что, если уже существует нечто, чья цель и задача — помощь в создании чистого позитивного вклада в человеческую жизнь? И что, если мы сможем оценивать по-другому, и это сработает? Представьте, что вы по-другому оцениваете приложения в App Store. Представьте, что ваши браузеры помогают найти такие дизайнерские продукты. Представьте, как приятно будет создавать этот мир и жить в нём.
Сегодня мы можем создать такой мир. Руководители компаний, вы можете установить новые критерии — ваши критерии чистого позитивного вклада в человеческую жизнь. И откровенно об этом говорить. Возможно, сначала не получится. Просто начните об этом говорить.
Дизайнеры, вы можете пересмотреть оценку успеха и модифицировать дизайн. Пожалуй, вы имеете больше власти, чем другие люди в организации, вы можете создать решения, с которыми все мы будем жить. Наподобие медицины, где есть клятва Гиппократа для осознания своей ответственности и где высшая ценность есть лечение пациентов. Что, если дизайнеры приносили подобную клятву, обещая применять этот новый подход при разработках?
Пользователи, вы вправе требовать такие технологии. Сейчас кажется, что это сложно. Но в McDonald's не было салатов, пока не было потребительского спроса. В Walmart не было органических продуктов, пока не было потребительского спроса. Мы должны требовать новый вид технологий, и мы можем это сделать. Такое требование означало бы переход от мира, ориентированного исключительно на трату времени, к миру, ориентированному на полезное времяпровождение.
Я хочу жить в таком мире и хочу, чтобы об этом начали говорить. Начнём разговор сегодня.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.