У меня есть двухлетняя дочь по имени Ная, которая находится под ошибочным впечатлением, что эта конференция названа в честь её отца.
(Смех)
Кто я такой, чтобы перечить моей маленькой девочке?
Многие из вас знают, что рождение ребенка заставляет ваш мозг концентрироваться на долгосрочных задачах, таких как изменение климата. Рождение дочери вдохновило меня на создание этой климатической организации, чтобы противостоять чрезмерной поляризации этой проблемы в Соединённых Штатах и найти консервативный путь в будущее. Ребята, да, республиканское климатическое решение возможно, и знаете что? Оно даже может быть лучше. (Смех) Давайте я попробую вам это доказать.
Что нам на самом деле нужно — это приложение-приманка для климатической стратегии. В технологическом мире приложение-приманка — это приложение с такой преобразующей силой, что оно создаёт свой собственный рынок, как Uber. В климатическом мире приложение-приманка — новое решение, настолько многообещающее, что оно может преодолеть даже кажущиеся неприступными преграды на пути к прогрессу.
Включая психологический барьер. Сторонники защиты климата давно побуждают своих сограждан пойти на краткосрочные жертвы сейчас ради блага других людей из других стран через 30–40 лет. Это не срабатывает, потому что это противоречит основам человеческой природы.
Затем есть геополитический барьер. По современным правилам глобальной торговли, государствам соблазнительно нечестно воспользоваться сокращением выбросов в других странах вместо усиления своих программ. Это проклятие всех международных переговоров о климате, включая парижские.
И наконец, есть партийный барьер. Даже наиболее активные страны — Германия, Великобритания, Канада — далеки от требуемой скорости и масштаба снижения выбросов. Даже не близко. И расхождение мнений о климате у партий гораздо более острое здесь, в Соединённых Штатах. Мы основательно застряли,
и поэтому нам нужно приложение-приманка для климатической политики, чтобы преодолеть каждый из этих барьеров. Я убеждён, что дорога к климатическому прогрессу в США лежит через Республиканскую партию и бизнес-сообщество. Запустив Совет руководителей по климату,
я первым делом обратился к списку старших политиков-республиканцев и бизнес-лидеров, включая Джеймса Бейкера и Джорджа Шульца — двух наиболее уважаемых и старших республиканских политиков в Америке; Мартина Фельдстейна и Грегори Мэнкью — двух самых уважаемых экономистов-консерваторов в стране; Генри Полсона и Роба Уолтона — двух из самых успешных и обожаемых бизнес-лидеров. Вместе мы создали «Консервативное положение об углеродных дивидендах». Впервые республиканские лидеры предложили конкретное рыночное решение проблемы климата. (Аплодисменты)
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
Мы представили свой план в Белом доме через две недели после того как Трамп туда переехал. С тех пор почти все ведущие редакционные коллегии страны одобрили наш план, и компании из списка Fortune 100 из самых разных отраслей сейчас поддерживают его.
Сейчас вам, наверно, интересно: в чём именно состоит этот план? Наше решение по углеродным дивидендам стоит на четырёх столпах.
Первый — постепенно увеличивающийся углеродный налог. Хотя капитализм — чудесная система, как и во многих действующих системах, в нём случаются ошибки, которые в этом случае называются изъянами рынка. Cамый большой изъян в том, что рыночным ценам не удаётся учесть социальные и экологические издержки. Это значит, что каждая сделка на рынке опирается на неверную информацию. Этот коренной изъян капитализма больше, чем любой другой фактор, является причиной наших затруднений в деле сохранения климата. Теоретически, эта проблема должна решаться просто. Экономисты согласны, что лучшее решение — назначить цену за углеродную составляющую ископаемого топлива, также известную как налог на выброс углекислого газа. Это будет затруднять выбросы СО2 в каждой экономической транзакции, круглый год. Однако сам по себе этот налог оказался непопулярным
и заводящим в политический тупик. Решение — возвращать собранные деньги напрямую гражданам в виде равных ежемесячных дивидендов. Это превратит непопулярный налог на выброс СО2 в популярное и популистское решение. Это также разрушит базовый психологический барьер, который мы обсуждали, принеся каждому реальную выгоду здесь и сейчас. И эта выгода будет значительной. Пусть ставка налога начинается с 40 долларов за тонну. Тогда семья из четырёх человек будет получать 2 000 долларов в год с самого начала. По данным Министерства финансов США, беднейшие 70% американцев получат больше дивидендов, чем они заплатят из-за роста цен на энергию. Это значит, что 223 миллиона американцев получат дополнительный доход от решения проблемы изменения климата. И это (Аплодисменты) революционно и может фундаментально изменить климатическую политику. Но здесь есть ещё один революционный элемент.
Размер дивидендов будет расти вместе с ростом налога на выброс углекислого газа. Чем больше мы защищаем наш климат, тем это выгодней нашим гражданам. Это создаёт положительную обратную связь, что критически важно, потому что мы достигнем наших долгосрочных целей уменьшения выбросов только если ставка налога на выброс СО2 будет расти каждый год. Третий столп нашей программы —
устранить правила, которые больше не нужны после осуществления плана о дивидендах. Это ключевой выигрышный момент для республиканцев и бизнес-лидеров. Так почему нам стоит заменить климатические правила на плату за выброс СО2? Давайте я вам покажу. Наш план принесёт уменьшение выбросов почти в два раза больше, чем все климатические предписания эры Обамы вместе взятые, и примерно в три раза от нового уровня, который получится после отмены всех этих норм президентом Трампом. Этот расчёт подразумевает начальную ставку налога на выброс СО2 в $40 за тонну, что составляет примерно 36 центов дополнительно за каждый галлон бензина. Наш план сам по себе достигнет верхнего предела американских обязательств по Парижскому соглашению о климате. Как видите, снижение выбросов будет продолжаться. Это демонстрирует силу консервативного решения проблемы выбросов, основанного на свободном рынке и ограниченном правительстве. Мы получим меньше правил и гораздо меньше выбросов одновременно, помогая преуспеть рабочему классу. Ведь похоже, что мы все можем поддержать это? (Аплодисменты) Последний столп нашей программы — это новый эффект домино в климате, основанный на регулировании выбросов между государствами.
Это может показаться сложным,
но и это тоже — революционно, потому что даёт нам целую новую стратегию для того, чтобы получить всемирную цену за выбросы СО2. А это — наша конечная цель. Позвольте мне показать вам пример. Пусть страна А принимает план дивидендов за выбросы СО2, а страна Б — нет. Чтобы дать им играть на равных и защитить конкурентноспособность своей промышленности, страна А наложит пошлину на импорт из страны Б, основываясь на объёме выбросов СО2. Вполне справедливо. И здесь становится интересно, потому что деньги, собранные в виде пошлин, увеличат дивиденды граждан страны А. Как вы думаете, быстро ли народ в стране Б поймёт, что эти деньги должны идти к ним, и станет призывать ввести этот план в их стране? Добавьте ещё несколько стран, и мы получим новый эффект домино для выбросов СО2. Как только одна большая страна или регион вводит углеродные дивиденды с пошлинами на импорт, другие страны вынуждены следовать её примеру. Одна за другой костяшки падают. И этот эффект домино может начаться где угодно. Я бы предпочёл в США, но он также может начаться в Великобритании, в Германии или другой европейской стране, и даже в Китае. Рассмотрим на примере Китая. Китай нацелен на уменьшение выбросов парниковых газов, но его лидеров даже больше интересует изменение их экономики — увеличение покупательской активности.
Ничто не подстегнёт это изменение сильнее, чем начисление каждому китайцу ежемесячного дивиденда. На самом деле это единственная стратегия, которая позволит Китаю достичь его экологических и экономических целей одновременно. Поэтому наш план — приложение-приманка для климатической стратегии, ведь он даст нам возможность преодолеть каждый из упомянутых барьеров: психологический, партийный, и, как мы только что видели, геополитический барьер. Всё, что нам нужно, — это одна страна, ведущая за собой. Один из методов найти то, что вы ищете, — это дать объявление. Давайте вместе прочитаем это. Разыскивается: страна-пионер для плана о дивидендах за выбросы СО2. Цена для страны: ноль. Дата начала: как можно раньше. Преимущества: самое эффективное решение проблемы климата,
популярное и популистское, подходящее для роста и для бизнеса, уменьшающее влияние правительства и помогающее рабочему классу. Дополнительный бонус: благодарность нынешнего и будущих поколений, включая мою дочь. Благодарю вас. (Аплодисменты) Крис Андерсон: Всего один вопрос к тебе, Тед. Я не уверен, что я видел раньше, как консерватор получает стоячую овацию на TED. Это здорово. Логика действительно выглядит мощно, но некоторые политики говорят: «Знаешь, сложно представить, что этот план пройдёт через Конгресс». По твоим ощущениям, есть ли движение в его поддержку? Тед Хэлстид: я понимаю, что многие очень пессимистично относятся к происходящему в США при президенте Трампе. Я менее пессимистичен, и вот почему. Действия этого Белого дома, первые действия по вопросам климата — это только первый ход в сложной игре в климатические шахматы. До сих пор это была стратегия «только отменяем». Будет расти давление за новую программу на замену, и тогда мы приступим к делу. Есть три причины для этого. Я перечислю их очень кратко. Во-первых, бизнес-сообщество фундаментально расходится с Белым домом по вопросу климата. В самом деле, несколько компаний из Fortune 100 поддерживают нашу программу. В течение двух месяцев мы объявим несколько весьма неожиданных имён, выступающих в поддержку этой программы. Во-вторых, нет другого вопроса в американской политике с более существенной разницей мнений между сторонниками республиканцев и их лидерами, чем вопрос изменения климата. И в-третьих, задумавшись об этой аналогии с шахматами, нас в будущем ждёт важное решение: выйдет ли администрация из Парижского соглашения? Давайте рассмотрим оба варианта. Если она из него не выйдет, как настаивают многие в администрации, что ж, тогда возникает вопрос: а каков план? У нас есть план. Но если они выйдут из Соглашения, международное давление будет непреодолимым. Наш госсекретарь будет просить другие страны о взносах в НАТО, и они будут говорить: «Нет, дайте нам ваше Парижское обязательство. Выполните свои обещания, и мы выполним наши». Итак, другие страны, бизнес и даже сторонники республиканцев — все будут требовать республиканский план на замену. И, я надеюсь, мы его предоставили. КА: Тед, большое спасибо. ТХ: Благодарю тебя, Крис. (Аплодисменты.)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.