Миа Бёрдсонг: Почему Black Lives Matter так важно для США в данный момент и для мира в целом? Патрисс Каллорс: Black Lives Matter — это наш призыв к действию, это движение — наш способ переосмыслить мир, в котором чернокожие люди смогут свободно существовать и свободно жить. Это способ для наших единомышленников поддержать нас. Я росла в квартале, который сильно контролировался полицией. Я была свидетелем того, как моих братьев и сестёр постоянно останавливали и обыскивали представители закона, помню, как проводились обыски в моём доме. И один из вопросов, которые я задавала себе ребёнком, был: «Почему, почему мы?» Движение Black Lives Matter предлагает ответ на этот вопрос. Предлагает другой взгляд на вещи для чернокожих девочек по всему миру — что мы достойны, чтобы за нас боролись, чтобы местные правительства поддерживали нас. Опал Томети: Расизм против чернокожих... (Аплодисменты) Расизм против чернокожих — проблема не только Соединённых Штатов. Это происходит по всему земному шару. И то, что нам сейчас необходимо больше всего, — движение за права человека, которое будет бороться с постоянными проявлениями расизма в любом его виде. (Аплодисменты) Нам необходимо это, потому что мировая реальность такова, что чернокожие люди становятся жертвами разного рода неравноправия в условиях самых серьёзных проблем нашего времени. Возьмём, к примеру, изменение климата и то, что шесть из десяти наиболее пострадавших от этого стран находятся на африканском континенте. Люди потрясены разного рода ужасными катаклизмами, которые заставляют их бросать свои дома и оставляют без надежды на достойную жизнь. Также мы все видели стихийные бедствия, такие, как ураган «Мэтью», который недавно посеял хаос и опустошение во многих странах, но больше всего ущерба нанёс Гаити. Гаити — беднейшая страна в Северном полушарии, а её население — чернокожие. И мы видим на примере Гаити, что они столкнулись с большим количеством проблем, которые возникли ещё до этого урагана. Они пережили удар от землетрясения, серьёзный удар от холеры, которую завезли миротворцы ООН и которую они не смогли до конца искоренить. Это просто неправильно. И такого бы не произошло, если бы население страны не было чёрным, давайте же просто признаем это. Но вот что вселяет в нас надежду, несмотря на все трудности: мы видим сообщества африканцев на всём континенте, которые дают отпор и требуют справедливого решения климатических проблем. (Аплодисменты) МБ: Алисия, ты как-то сказала, что когда чернокожие обретут свободу, все станут свободны. Расскажи, что это значит. Алисия Гарза: Хорошо. Я считаю, что расы и расизм — наиболее изучаемый социальный, экономический и политический феномен в этой стране, но при этом он остаётся наименее изученным. Суть в том, что расы в Соединённых Штатах существуют в диапазоне между чёрными и белыми. Это не значит, что люди, которые находятся посередине, не испытывают расизм, это значит, что чем ближе ты к белому концу спектра, тем легче тебе живётся. А чем ближе ты к чёрному концу спектра, тем сложнее тебе жить. Когда мы думаем о том, как решить проблему в этой стране, мы обычно пытаемся решить её сверху, сделать это с помощью белых. Мы говорим: «Что ж, если сделаем жизнь белых лучше, тогда и остальные начнут жить свободнее». На самом деле это не работает. Мы должны решать проблемы снизу, и когда начинаешь работать с проблемами чернокожих сообществ, это создаёт эффект вскипания. Решение проблем идёт снизу, а не сверху. Приведу вам пример. Если брать разницу в зарплате, часто приводят, что зарплата женщин составляет 78% от зарплаты мужчин, вы все такое слышали. Но это статистика для белых мужчин и женщин. На самом деле зарплата чернокожей женщины составляет 64% от зарплаты белого мужчины. Если говорить о латиноамериканках, цифра опускается до 58%. Если говорить о коренном населении, если говорить о транссексуалах, показатели будут ещё ниже. Таким образом, сотрудничая с теми, кого это затрагивает сильнее всего, каждый имеет возможность улучшить своё положение, вместо того, чтобы договариваться с теми, кого это практически не коснулось, и ожидать, что всё произойдёт само собой. МБ: Мне нравится идея вскипания, бурления. АГ: Как пузырьки шампанского. (Смех) МБ: Кто откажется от бокала шампанского? Шампанское и свобода. (Смех) Чего ещё желать? Вы уже давно этим занимаетесь, и последние несколько лет, сложно представить, но они очень многое изменили. Вы отточили своё умение вести за собой. Что бы вы хотели рассказать людям из того, что узнали? Патрисс, начни ты. ПС: Мы должны многое вкладывать в движение. Вот что я поняла за эти несколько лет. (Аплодисменты) Мы видели, как тысячи чернокожих людей приходили на наши мероприятия, когда движение было несильно развито и не имело большого содействия. Наша работа как лидеров движения не в том, чтобы все видели нас, а в том, чтобы мы сделали видимыми все проблемы. Показать, что мы боремся не только за себя самих, но за всех и каждого. Ещё я думаю, что многим кажется, будто все пришедшие сегодня в этот зал этим самым уже поддержали наше движение. Но дело ведь не том, чтобы просто прийти и послушать людей на сцене. Нужно, чтобы ты сам продвигал эти идеи, где бы ты ни был, на работе или дома, и нужно осознать, что наше движение не только для нас, но для всех. (Аплодисменты) МБ: Что скажешь, Опал? ОТ: Я многое узнала о взаимосвязи и взаимозависимости. Я научилась доверять своей команде и выбрала себе новый девиз после своего трёхмесячного отпуска; отпуск — редкость для чёрной женщины, которая участвует в движении. Но я чувствовала, что очень важно для моей деятельности и для моей команды научиться делать небольшую передышку, так же важно, как и приниматься за работу. Ещё я осознала за это время, и мы должны это признать, что разные люди по-разному принимают участие в движении. И для того, чтобы вся наша команда преуспела, мы должны позволить им принять участие и показать, на что они способны. Во время своего отпуска с организацией, с которой я также работаю, я видела, как мои товарищи многое сделали в моё отсутствие. Они смогли запустить новые программы и сборы средств. Когда я вернулась, я была им очень благодарна и высоко оценила их работу, потому что они показали, что действительно могут поддержать меня и поддержать друг друга. Знаете, во время отпуска я вспомнила о южноафриканской философии убунту. «Я — потому что ты; ты — потому что я». И я поняла, что вся моя работа и все усилия, которые я вложила, во многом обязаны труду, вложенному другими. Я полностью признаю и осознаю это. Поэтому мой новый девиз: «Сохраняй спокойствие и доверяй команде». И ещё: «Сохраняй спокойствие и будь благодарна команде». МБ: Вы знаете, одна из вещей, которую я слышала про движение Black Lives Matter чаще, чем про какие-либо другие, что в нём каждый участник одинаково важен. Это такая прекрасная идея, и мне кажется, что женщины очень часто привносят равноправие в коллектив. Что скажешь, Алисия? АГ: Многие слышали, что люди, которые ведут за собой других, одиноки. Я считаю, что в этом есть часть правды, но также я верю, что это не обязательно должно быть именно так. И для того, чтобы изменить это, я думаю, нам необходимо сделать несколько вещей. Первое — мы не должны относиться к лидерам движения как к супергероям. Мы простые люди, которые пытаются решить непростые задачи, а для этого нам нужна ваша поддержка. Ещё одна вещь, которую я поняла об управлении движением: быть организатором движения — это не просто быть известным. Иногда на нас смотрят только как на известных людей, а не как на людей, которые пытаются решить проблемы. Ведь наша любовь к знаменитостям очень непостоянна. Сегодня мы их любим — завтра нам не понравилось, как они одеты, и вдруг возникает неприязнь. Мы не должны обожествлять организаторов движения, чтобы больше людей могло пойти по их стопам. Многих пугает идея о вступлении в движение из-за внимания, которое они могут получить, и из-за того, как жестоки мы бываем к тем, кто нас ведёт. И вот что я ещё узнала об организации движения: очень просто вести людей, когда все тебя любят; но очень тяжело, когда приходится делать сложный выбор; делать то, что считаешь правильным, даже если это может многим не понравиться. Таким образом, ещё способ, которым можно поддержать движение: бороться с нами, но на политическом уровне, а не из личной неприязни. У нас могут быть разногласия, но эти разногласия можно решить. Для нас важно сделать друг друга лучше, и все выиграют от этого. МБ: Спасибо. (Аплодисменты) В общем, вы занимаетесь работой, которая сталкивает вас с жестокой суровой реальностью каждый день. Что же вселяет в вас надежду и вдохновляет вас в такой ситуации? ПС: Я надеюсь на будущее для чернокожих. Это потому, что мы живём в обществе, одержимом смертью чернокожих людей. Мы видим смерть в телевизоре, в лентах Твиттера, на Фейсбуке. Но что, если мы представим жизнь чёрных людей? Представим, как они живут и процветают. И именно это, именно это даёт мне надежду. ОТ: Сейчас меня очень сильно вдохновляют иммигранты. Иммигранты по всему миру, которые делают всё возможное, чтобы выжить и прожить жизнь достойно. На сегодняшний день более 244 миллионов человек живёт в чужих для себя странах. Это на 40% больше, чем в 2000 году. Это говорит о том, что неравноправие и несправедливость во всём мире только усиливаются. Но всё ещё есть люди, которые находят в себе силы и средства для переезда. Уехать, чтобы обеспечить достойную жизнь для себя, своей семьи и своих любимых. У некоторых иммигрантов нет соответствующих документов. Они даже не зарегистрированы. И они вдохновляют меня ещё больше. Несмотря на то, что наше общество говорит им: «Вы нам не нужны, вас здесь не ждут»; и то, что они — лёгкая мишень для жестокости и грабительской оплаты труда, эксплуатации и ксенофобии. Многие из них, несмотря на всё это, создают организации и сообщества. Также я вижу, как появляется целое сообщество чёрных нелегальных иммигрантов, которые выступают против системы, против криминализации их существования. Для меня это невероятное проявление силы, и это вдохновляет меня каждый день. МБ: Спасибо. Алисия? АГ: Мы все понимаем, что молодёжь — это наше настоящее и будущее, но меня вдохновляют люди старшего поколения, которые меняются, становясь частью нашего движения. Все знают, что с возрастом ты становишься более консервативным во взглядах. Меня это тоже не обошло, это я знаю наверняка. Но меня вдохновляют люди, которые, видя вещи по-своему, имея своё собственное мнение о мире, всё равно достаточно отважны, чтобы выслушать другую точку зрения. Точку зрения тех из нас, кто хочет жить в справедливом мире, в мире, в котором царит равноправие. Я вдохновлена, когда вижу, какое участие пожилые люди принимают в нашем движении. Я вдохновлена тем, что пожилые люди находят в себе силы вести за собой других. Они говорят: «Я не просто передаю факел, я помогаю зажигать огонь». (Аплодисменты) МБ: Мне нравится, прекрасно. В смысле достижения цели, я думаю, это просто замечательно быть здесь и слушать вас, открыть себя новым идеям и иным взглядам, но это ведь не сделает чернокожих свободными. Так что, если есть что-то, что люди в этом зале и те, кто смотрит это в других странах, могли бы сделать, что бы это было? АГ: Две вещи, но я быстро. Первое — звоните в Белый дом. Активистов, выступавших против загрязнения воды, силой выгнали из лагеря, где они пытались защитить то, что важно для нашей жизни. Это косвенно относится и к нашей организации. Поэтому звоните в Белый дом и требуйте, чтобы они прекратили это. Они вывели танки, а полиция арестовывает всех и каждого, пока мы тут разговариваем. (Аплодисменты) Второе, что вы можете сделать, — это присоединиться к движению. Станьте частью чего-то. Есть много групп, коллективов, и не все из них являются некоммерческими. Есть группы, которые проводят работу в наших сообществах прямо сейчас, чтобы показать: жизнь чернокожих важна, а значит, жизнь каждого важна. Примите участие, а не сидите на диване, рассказывая, что должны делать другие. Сделайте это вместе с нами. МБ: Добавите что-нибудь? МБ: Нет? Все хорошо? Тогда... Я думаю, что присоединиться к движению... Если не найдёте что-то подходящее для себя, организуйте сами. АГ: Организуйте. МБ: То, о чём мы сегодня говорили, поговорите об этом с другими. И вместо того, чтобы оставить это просто разговором, сделайте что-нибудь. ОТ: Верно. МБ: Вы ведь так и сделали. Вы решились, и смотрите, что из этого вышло. Спасибо вам большое за то, что пришли сегодня сюда. ОТ: Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.