Сегодня я хочу поговорить об основных принципах и о сообществах людей, которых люблю, особенно о восточном Пало-Альто в округе Калифорния, где живут замечательные люди. Этот округ странным образом разделён трассой 101, которая проходит через Силиконовую долину. На западной стороне трассы в Пало-Алто живут «имеющие» во всех смыслах этого слова: образование, доходы, доступ к воде. На восточной стороне трассы — «не имеющие». Даже если вы никогда не слышали о восточном Пало-Альто, то, возможно, знаете истории о неравенстве на востоке, будь это разделение железных дорог в восточном Питсбурге, или ворота Гросс Пуэнт в восточном Детройте, или восточный Сент-Луис, восточный Окленд, восточная Филадельфия. Почему сообщества, обделённые социально, экономически и экологически, обычно находятся в восточной части? Оказывается, всё дело в ветре.
Если посмотреть на Землю с Северного Полюса, то видно, что она вращается против часовой стрелки. Это влияет на то, что ветрá с северного и южного полушарий дуют в том же направлении, что и вращается Земля, то есть на восток. Я приведу пример. Представьте, что вы сидите у костра. В группе 10 человек, и всем должно быть тепло. А теперь вопрос: кто сидит на месте, где дым от костра дует в лицо? И ответ: люди с меньшей властью.
Подобная динамика костра наблюдается в городах не только в США, но и по всему миру: восточный Лондон, восточная часть Парижа, Восточный Иерусалим. Даже улица, на которой мы сейчас находимся, относится к маргинальному объединению восточного Ванкувера. Я не единственный, кто это заметил. Я серьёзно изучал этот вопрос годами. И наконец-то нашёл группу историков-экономистов в Великобритании, которые разработали рассеиватель дымоходной трубы промышленного века. И они пришли к тому же выводу математически, к какому пришёл я как антрополог. Его суть в том, что ветер и загрязнения вытесняют маргинальные общины на восток. Главный принцип промышленной эры — неравенство. Он разделяет имеющих и не имеющих, и это стало частью нашей культуры. Именно поэтому вы хорошо понимаете, о чём идёт речь, когда я говорю, что кто-то — с «неправильной стороны рельсов». Фраза пришла с времён, когда ветер сдувал грязный дым от поездов обычно на восток. Я не говорю, что каждое сообщество в восточной части на грани нищеты или что все бедные районы находятся на востоке. Я пытаюсь озвучить идею о неравенстве из-за дизайна. Если мы говорим об основных направлениях автострады, реки, некоторых железнодорожных путей, значит мы говорим о восточном сообществе.
Конечно, ветер — природное явление. Но дизайнерские решения, которые мы принимаем для разделения друг от друга, не природные. Подумайте о том, что каждый восточный населённый пункт в США был построен в эпоху законной сегрегации. Мы совершенно не старались для общего удобства, в результате чего дело дошло до проведения «красной черты». То есть правительство выпустило карты с указанием зон, жителям которых не выдавались ссуды. Здесь собраны несколько таких карт. Заметьте, что красным цветом в основном обозначены восточные части городов. Эти финансовые дизайнерские решения породили подобие порочного круга: отсутствие займов привело к низким налогам на недвижимость, что ухудшило школы и привело к менее подготовленной рабочей силе и как следствие — к низким доходам. Это значит, что вы не сможете получить займ. Порочная нисходящая спираль. И это только в случае с арендой. Мы сделали похожие ужасные дизайнерские решения в разных сферах, начиная с водоснабжения и кончая решениями, где открывать продуктовый магазин, а где винный, или даже для кого и как мы создаём и финансируем технологическую продукцию.
В своей совокупности этот список нанесённого ущерба — выражение наших самых примитивных позывов. Я не думаю, что мы хотим остаться в памяти вот так, но по сути мы только это и делаем с восточными сообществами за последнее столетие. К счастью, мы можем всё изменить. Мы загнали себя в дилемму восточной стороны из-за плохого дизайна, так что мы можем её решить с помощью хорошего дизайна. Я уверен, что первый принцип хорошего дизайна на самом деле очень прост. Мы должны взять обязательство создавать для общего блага. Запомните метафору с костром. Если хотите, чтобы всем было хорошо, то лучше сесть в форме подковы, чтобы никто не дышал дымом.
Хочу заметить для специалистов по благоустройству, что суть этого образа не в том, чтобы вторгнуться в восточные районы и просто подвинуть людей. Нет.
(Аплодисменты)
Суть в том, что если мы начнём с основного принципа, то есть блага для всех, то изящные решения станут более очевидными, чем вы думаете.
Какие же есть простые решения для ликвидации разрыва в Силиконовой долине, между Пало-Альто и восточным Пало-Альто? Меня привлекает возможность начать с ВПА [восточного Пало-Альто]. Он располагается в середине Силиконовой долины — эпицентра инноваций и источника богатства. Если эту проблему вообще можно решить, но это должно случиться здесь. И если мы сможем решить проблемы в ВПА, то сможем применить эти методы в других восточных регионах. Если хорошенько подумать, то это огромный шанс для инвестиций и возможность повлиять на изменение политики и благотворительности. Но в основе лежит дизайнерский принцип, выбор относительно того, хотим ли мы заботиться обо всех.
Мы можем сделать этот выбор, мои дорогие. У нас есть капитал. У нас есть технологии, которые становятся всё лучше. У нас есть лучшие предприниматели в мире, находящиеся в этом здании и в подобных сообществах. Но главный вопрос — это для чего мы создаём? Для увеличения имеющих и не имеющих? Большего разделения? Или для равенства, решения объединиться?
Потому что на самом деле эпоха промышленной революции прошла. Мы не обязаны жить в эпоху законной сегрегации. И всё дело в том, что неправильной стороны рельсов не существует. Я только хочу сказать, что мы должны строить нашу экономику и общество, помня об этом.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.