У всех бывают переломные моменты в жизни, которые мы хорошо помним. Первым таким моментом для меня стал поход в детский сад. Мой старший брат в то время учился в школе, и, клянусь, пришло моё время. Вот я иду по коридору. Я сильно волновалась, что чуть не опи́салась. Вот я подхожу к двери, там стоит учительница с приветливой улыбкой, она провела меня в класс, показала мне мой уютный закуток — мы все помним те маленькие шкафчики, не так ли, — мы туда складываем вещи. Затем она сказала: «Иди туда к детям и поиграй с ними до начала урока». Я пошла туда и села с таким видом, как будто это моё место, и вот я играю, как вдруг один мальчик рядом со мной — он был одет в белую рубашку и синие шорты, я помню это, как будто это было вчера, — вдруг он перестёт играть и спрашивает: «Почему ты такая маленькая?» Я продолжала играть. Я не думала, что он говорит со мной. (Смех) Повысив голос, он спросил: «Эй, почему ты такая маленькая?» Я подняла голову и сказала: «О чём ты говоришь? Давайте просто поиграем, нам всем хорошо, я так этого ждала». Итак, мы играем, но примерно через минуту девчушка в белой рубашке и розовой юбке рядом с ним встала, положила руки на бёдра и сказала: «Почему ты выглядишь не так, как мы?» Я спросила: «О чём ты говоришь? Я не выгляжу по-другому. Я не маленькая. Давайте, просто поиграем». В тот момент я окинула взглядом круг детей, в котором сидела; все дети перестали играть, все смотрели на меня. Мне сейчас интересно, как бы я сказала теперешним языком: «О, Боже» или «Что за?» (Смех) Что только что произошло? Вся уверенность, с которой я вошла тем утром в класс, потихоньку испарялась по мере того, как вопросы продолжали сыпаться. К концу того утра, до того, как я пошла домой, учитель построил круг из нас, и я оказалась вне круга. Я не могла ни на кого смотреть. Я не могла понять, что только что произошло. В течение следующих нескольких лет я ненавидела выходить на улицу. Я чувствовала каждый взгляд, каждой смешок, каждый направленный палец, не «тот» палец, а направленный на меня палец — я ненавидела всё это. Я пряталась за ногами родителей, чтобы меня никто не мог видеть. В детстве нам не понять любопытства другого ребёнка или невежества взрослого. Мне стало совершенно очевидно, что реальный мир построен не для человека моего роста — как в прямом, так и в переносном смысле. Я не могу замешаться в толпе, как вы, вероятно, заметили, но хотя мой рост и бросается в глаза, нам всем приходится переживать много трудностей на протяжении жизни. Некоторые, как мои, можно увидеть. Но большинство нельзя. Вы не поймёте, борется ли человек с психическим заболеванием или с гендерной идентичностью, заботится ли о пожилом родителе или у него финансовые трудности. Такие вещи не видны. Поэтому, хотя вы видите, что одна из моих проблем — мой рост, видеть — не значит понять, каково мне на самом деле каждый день или через что мне приходится проходить. Поэтому я здесь, чтобы развенчать миф. Я не верю, что вы можете влезть в мою шкуру, и поэтому мы должны придумать новый способ подачи себя. Проще говоря, я никогда не узнáю, каково быть вами, а вы никогда не узнаете, каково быть мной. Я не могу посмотреть в глаза вашим страхам или загореться вашей мечтой, и вы не сделаете это за меня, но мы можем поддержать друг друга. Вместо того, чтобы пытаться влезть в чужую шкуру, мы должны найти новый способ подачи себя. Я довольно рано осознала, что мне придётся делать многое по-другому, чем большинству людей, но я также узнала, что есть вещи, в которых я была на равных, и один из таких примеров — школа. Хе-хе, хе-хе. Я была на равных. На самом деле, я преуспевала в школе. Это было жизненно важно, ведь когда я повзрослела, я поняла, что я не смогу выполнять физическую работу. Мне было нужно образование. Поэтому я пошла и получила высшее образование, но я хотела быть на шаг впереди всех в плане работы, поэтому мне было нужно получить учёную степень — я пошла дальше и получила её. Теперь я была готова к своему интервью. Помните своё первое интервью? Что я надену? Какие будут вопросы? Не забудьте про крепкое рукопожатие. Я тоже через это прошла. За 24 часа до моего интервью моя подруга, с которой я дружу всю жизнь, позвонила и сказала: «Мишель, в здании, куда ты идёшь, есть ступеньки». Она знала, что я не могу подниматься по ступенькам. Внезапно, мой фокус переместился. В моём положении меня волновал вопрос, каким образом туда добраться? Я поехала пораньше, нашла погрузочный док, залезла, и вышло отличное интервью. Они понятия не имели, через что мне пришлось пройти тогда, ну и отлично. Вы, наверное, думаете, что моей самой большой проблемой в тот день было интервью или как попасть в здание. На самом же деле моя самая большая проблема в тот день была, как заехать в погрузочный док и не вывалиться. В некоторых ситуациях я крайне уязвима: аэропорты, коридоры, автостоянки, погрузочные доки. Поэтому я должна быть очень осторожной. Порою, я должна уметь предвидеть, быть гибкой и двигаться так быстро, как только могу. В итоге я получила работу, и по работе я довольно много путешествую. Путешествие — вызов для нас всех в эти дни. Обычно вы едете до аэропорта, пробегаете через охранников, добираетесь до ворот. Я получила место у прохода или у окна? Перевели ли меня на следующий тариф? В моем случае, во-первых, я никуда не бегу. (Смех) Особенно через контроль безопасности. Однажды мне пришлось иметь дело с личным досмотром. Я не буду комментировать это. После этого я пробиваюсь к воротам, используя, как говорят мои родители, врождённый дар красноречия, обычно я заговариваю с сотрудником, затем говорю: «Кстати, мой скутер много весит, в нём у меня щелочная батарея, я могу сама докатить её до двери самолёта». Кроме того, накануне поездки я звоню другой город, куда я лечу, чтобы узнать, где можно арендовать скутер на случай, если мой сломается по дороге. Так что из моей шкуры всё выглядит немного иначе. Когда я сажусь в самолёт, я использую свой дар, чтобы попросить стюардессу помочь мне с сумкой. Я стараюсь не есть и не пить в самолёте; не хочу, чтобы пришлось вставать и ходить по самолёту, но у природы свои порядки. Недавно природа позвала меня, и мне пришлось отозваться. Я подошла к передней части самолёта и тихо попросила стюардессу: «Не посмотрите ли вы за дверью? Я не достаю до замка». Вот я там занимаюсь своим делом, и дверь распахивается. Там стоит мужчина, с ужасом на лице. Уверена, что у меня было такое же лицо. Когда я вышла, я заметила, что он сидит через проход от меня, он был в полном смущении. Я подхожу к нему и тихо спрашиваю: «Вы запомните это так же, как и я?» (Смех) Он говорит: «Я думаю, да». (Смех) Вероятно, он не станет публично распространяться об этом, как я. (Смех) Мы проговорили до конца полёта, мы узнали друг друга ближе, мы обсудили наши семьи, спорт, работу. Когда мы приземлились, он сказал: «Мишель, я видел, как тебе помогли поднять сумку. Можно, помогу тебе её достать?» Я сказала: «Конечно, спасибо». Мы пожелали друг другу всего хорошего. Самым важным в тот день стало то, что он не ушёл с тем чувством полного смущения, что он пережил в тот момент неловкости. Он, как и я, не забудет этот неловкий момент, но я думаю, что он лучше запомнит нашу беседу и наши разные взгляды на жизнь. Когда вы путешествуете по всему миру, всё может оказаться сложнее в некотором смысле. Несколько лет назад я была в Занзибаре. Я прикатилась туда и стала размышлять: низкорослая, белокожая блондинка в кресле. Такое не каждый день увидишь. Вот я поднимаюсь и начинаю болтать с сотрудником, очень дружелюбно, и я расспрашиваю об их культуре и так далее, и тут я замечаю, что трапа нет. Я была вынуждена сказать: «Вам не только нужно поднять моё кресло, но и помочь мне подняться по лестнице». Таким образом мы провели вместе приблизительно час, ожидая рейса, и это был самый великолепный час. Наши взгляды на жизнь в тот день изменилась для нас обоих. Как только я села в самолёт, он похлопал меня по спине и пожелал удачи, и я его горячо поблагодарила. Я думаю, он лучше запомнит этот момент, чем тот, когда я впервые появилась и чувствовалось смущение. Как вы заметили, я получаю много помощи. Меня бы сегодня не было здесь, если бы не моя семья, мои друзья, мои коллеги и многие незнакомцы, которые помогают мне каждый день. Очень важно, чтобы у всех нас была система поддержки. Просить помощи — это сила, а не слабость. (Аплодисменты) Мы все на протяжении жизни нуждаемся в помощи, и очень важно, чтобы мы могли поддержать друг друга. Мы должны принять такой способ отдачи себя. Мы все сами несём ответственность за наш успех, но подумайте о том, какую роль надо сыграть в успехах других людей, так же, как другие люди делают это для меня каждый день. Чрезвычайно важно, чтобы мы помогали друг другу, потому что общество создаёт всё больше и больше барьеров, обусловленных предубеждениями и идеологиями. Мы должны видеть глубже, не только поверхность, и признать истину, что никто из нас не является лишь тем, кого мы видим. Всё это намного сложнее, мы все имеем дело с проблемами, которые другие не могут видеть. Таким образом, если мы будем жить, никого не осуждая, мы все сможем поделиться таким опытом друг с другом и иметь совершенно другой взгляд на жизнь, как в случае тех людей, про которых я вам недавно рассказала. Помните, что единственная шкура, в которой вы на самом деле можете находиться — это ваша собственная. Я не могу находиться в вашей. Я знаю, что вы не влезете в шкуру моего размера — (Смех) но вы можете попробовать. Мы можем сделать кое-что лучше. С состраданием, мужеством и взаимопониманием мы можем идти бок о бок и поддерживать друг друга. Подумаете о том, как общество изменится, если мы все так начнём жить и не будем судить только по тому, что нам дано увидеть. Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.