Было жаркое утро октября, когда я приехал на ночном поезде в Мандалай. Он некогда был королевской столицей Бирмы, переименованной в Мьянму. На улице я столкнулся с группой грубоватых мужчин, стоявших рядом с велорикшами. Один из них подошёл ко мне и предложил показать окрестности. Он запросил поразительную цену — ниже стоимости плитки шоколада у меня дома.
Так что я взобрался в велорикшу, и он медленно повёз нас мимо дворцов и пагод. Во время поездки он рассказывал о своём переезде из деревни в город. Он получил учёную степень в области математики и мечтал стать учителем. Но жизнь в условиях военной диктатуры трудна, поэтому тогда это был единственный способ заработать на жизнь. Он рассказал, что часто ночевал в велорикше, чтобы успеть заполучить первых пассажиров ночного поезда.
Вскоре выяснилось, что в некотором роде мы довольно похожи — нам обоим больше двадцати лет, мы оба в восторге от иностранных культур. В итоге он пригласил меня к себе домой.
Мы свернули с широких, многолюдных улиц и стали спускаться по ухабистым, пустынным переулкам. Кругом были обшарпанные лачуги. Какое-то время я не мог понять, где нахожусь. Но я осознал, что здесь со мной может случиться что угодно. Меня могут ограбить, накачать наркотиками, а может, и того хуже. Никто и не узнает.
Наконец он остановился и проводил меня в хижину, которая состояла из одной крошечной комнаты. Затем он наклонился, чтобы достать что-то из-под кровати. Я застыл как вкопанный и ждал, что же он вытащит. В итоге он достал коробку. Внутри были письма от заграничных путешественников. На некоторые он приклеил маленькие потрёпанные чёрно-белые фото своих новых иностранных друзей.
Тем вечером, когда мы расстались, я понял, что он показал мне, в числе прочего, скрытую сторону путешествий: нужно «окунуться» в местность, исследовать вдоль и поперёк места, которые вы бы никогда не посетили, рисковать в условиях неопределённости, неясности и даже страха.
Дóма пугающе легко предположить, что у вас всё под контролем. Однако во внешнем мире вам постоянно напоминают об обратном, вам крайне сложно добраться до самой сути.
Ральф Уолдо Эмерсон напоминает нам: «Люди мечтают о спокойствии, но лишь в сумасбродстве есть хоть какая-то надежда».
На этой конференции нам посчастливилось услышать несколько волнующих идей и открытий, включающих множество способов активного продвижения знаний. Однако в какой-то момент знания подводят нас. Именно эти моменты являются самыми важными в жизни: влюблённость, потеря друга, смерть. В эти моменты вы растеряны, обеспокоены и понимаете, кем на самом деле являетесь.
Я не верю, что счастье в неведении. Несомненно, наука сделала нашу жизнь ярче, длиннее и здоровее. Я всегда буду благодарен учителям, которые объяснили мне законы физики и показали, что трижды три будет девять. Я могу сосчитать это на пальцах в любое время дня и ночи. Но когда математик говорит, что минус три умножить на минус три равно девять, эта логика основана на доверии.
Другими словами, неведение не всегда противопоставляется знанию. Это может быть чудом, тайной, вероятностью. Я обнаружил в жизни вещи, которых не знаю и которые воодушевляют и заставляют двигаться вперёд сильнее, чем то, что я точно знаю. Эти неизвестные мне вещи часто сближают меня с окружающими.
Последние восемь лет каждый ноябрь я путешествовал по Японии с Далай-ламой. Единственное, что он говорил каждый день, что должно было утешить людей и вселить уверенность, было «Я не знаю».
«Что произойдёт с Тибетом?» «Когда будет мир во всём мире?» «Как лучше растить детей?»
Этот очень мудрый человек отвечал: «Честно говоря, я не знаю».
Лауреат Нобелевской премии по экономике Даниел Канеман уже более шестидесяти лет изучает поведение человека. Он пришёл к выводу, что мы всегда слишком уверены в том, что знаем. Он заявил, что у нас есть «неограниченные возможности игнорировать наше неведение». Мы «знаем», что наша команда выиграет на этой неделе, а вспоминаем об этом знании лишь изредка, когда оказываемся правы. Бо́льшую часть времени мы находимся во тьме неведения. Именно в этом и сокрыта истинная суть близости.
Знаете ли вы, что будет делать ваш возлюбленный завтра? Хотите ли вы знать?
Наши прародители Адам и Ева, как их некоторые называют, никогда бы не умерли, если бы ели с дерева жизни. Однако, как только они начали откусывать плоды с дерева познания добра и зла, они очнулись от неведения. В них стали расти смущение, раздражительность и стыдливость. Возможно, немного с опозданием, им стали известны некоторые вещи, которые сто́ит знать. Но помимо этого, они узнали о многом, что следовало бы оставить неисследованным.
Когда я был маленьким, разумеется, я знал всё. Я провёл двадцать лет в кабинете, собирая факты, а вообще-то я работал в СМИ — писал статьи для журнала Time. Из первой поездки в Японию, которая длилась две с половиной недели, я вернулся с эссе на сорок страниц. В нём я подробно описал структуру японских храмов, японскую моду, бейсбол, душу.
Но на самом дне было нечто, не поддающееся моему пониманию, что по до сих пор непонятным причинам сподвигло меня на переезд в Японию. Даже сейчас, прожив в Японии 28 лет, я далеко не всё могу поведать вам о моём новом доме. И это прекрасно, потому что каждый день я делаю новые открытия; в процессе познания я вижу вокруг сотни тысяч вещей, сути которых не узнаю никогда.
Знание является бесценным даром. Однако иллюзия знания может быть опаснее неведения.
Возможно, безопаснее признать, что вы никогда не сможете узнать всего о вашем возлюбленном или враге. Каждое утро, когда солнечный свет заполняет нашу маленькую квартиру, мне сто́ит больши́х усилий не посмотреть прогноз погоды, потому что в противном случае мой разум будет мрачным и рассеянным, даже если день будет солнечным.
Я уже 34 года являюсь профессиональным писателем, и единственное, что я выучил, — изменения приходят, когда я не принимаю решения, когда не знаю, что будет дальше, когда не допускаю, что я важнее всего вокруг. То же самое касается любви и кризисных периодов. Внезапно мы возвращаемся к тому велорикше, едем по ухабистым, широким, ярко освещённым улицам; это напоминает нам о первом правиле путешествий и жизни: вы сильны настолько, насколько готовы сдаться.
В конце концов, возможно, намного важнее быть человеком, чем знать абсолютно всё.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.