Я бы хотела начать с небольшого эксперимента. Через секунду я попрошу вас закрыть глаза и попробовать понять,
какие эмоции вы чувствуете в данный момент. Не нужно никому ничего говорить. Суть в том, чтобы понять, легко или сложно вам определить, что именно вы чувствуете. Я дам вам на это десять секунд.
Хорошо?
Ну что ж, начнём.
Вот и всё, время вышло. Ну, как всё прошло? Скорее всего, вы почувствовали небольшое напряжение. Возможно, человек рядом с вами вызвал у вас подозрение. А он точно закрыл глаза? Может быть, вы ощутили странное чувство лёгкого беспокойства из-за письма, которое отправили с утра, или пришли в восторг от того, что запланировали на вечер. Может быть, вам стало весело от того, что мы собрались такой большой компанией; валлийцы называют это чувство «hwyl», от слова, означающего «корабельные паруса». Или же испытали сразу все эти эмоции. Существуют эмоции, окрашивающие мир в один цвет, — как чувство ужаса, когда заносит автомобиль. Но чаще всего наши эмоции перемешиваются до такой степени, что становятся неотличимыми друг от друга. Некоторые пролетают так быстро, что их почти не замечаешь — как ностальгия, которая заставляет потянуться за знакомым брендом в магазине.
А от других эмоций мы убегаем, боясь, что они обрушатся на нас — например, от ревности, из-за которой лезем в карманы возлюбленных. И, конечно, есть настолько своеобразные эмоции, что им трудно дать название. Возможно, сидя здесь, вы испытываете смутное желание испытать эмоцию, которую один выдающийся французский социолог назвал «ilinx» — чувство крайнего возбуждения от хаотичных действий. Например, если бы вы сейчас встали и высыпали содержимое сумки на пол. Возможно, вы испытывали одно из странных, непереводимых чувств, для которых нет эквивалента в английском языке. Может быть, вам знакомо чувство, которое голландцы называют «gezelligheid»: чувство тепла и уюта дома с друзьями, когда на улице холодно и сыро. Может быть, если вам очень повезло, вы испытывали «basorexia» — внезапное желание поцеловать кого-нибудь.
(Смех)
В наше время понимание эмоций имеет чрезвычайно важное значение, ведь эмоции помогают объяснить множество явлений, их эксплуатируют политики, ими манипулируют с помощью алгоритмов. Эмоциональный интеллект — умение распознать и назвать свои эмоции и эмоции других людей — считается настолько важным, что ему учат в школах и на предприятиях, а врачи подтверждают его пользу для здоровья. И всё же иногда я задаюсь вопросом: не истощается ли наша способность интерпретировать эмоции. Мы даже не всегда чётко понимаем, что это такое.
Возможно, вы слышали теорию, что вся полнота нашей эмоциональной жизни сводится к горстке базовых эмоций. Этой идее уже 2 000 лет, но в наше время эволюционные психологи предположили, что шесть эмоций — радость, грусть, страх, отвращение, гнев, удивление — все на земном шаре выражают совершенно одинаково, и потому эти эмоции являются основой всей нашей эмоциональной жизни. Если рассматривать эмоцию под таким углом, она похожа на простой рефлекс: вызвана внешним раздражителем, является врождённой, призвана защитить нас от вреда. Вот вы увидели медведя: у вас учащается сердцебиение, расширяются зрачки, вам страшно, вы очень, очень быстро бежите.
У такой точки зрения есть одна проблема: оно не отражает всю суть эмоции. Конечно, физиология крайне важна, но не только она заставляет нас испытывать те или иные чувства в определённый момент времени. Что если я скажу вам, что в XII веке некоторые трубадуры не считали зевание признаком усталости или скуки, как сейчас, а символом глубочайшей любви? Или что в этом же веке отважные мужчины — рыцари — часто теряли сознание от смятения? А что, если я скажу, что первые христиане, жившие в пустыне, верили, что в обеденное время летающие демоны могли заразить их эмоцией под названием «accidie» — такой сильной летаргией, что от неё можно было даже умереть?
Или что та скука, какой мы её знаем и любим сегодня, была впервые испытана людьми викторианской эпохи в ответ на новые идеи о досуге и самосовершенствовании? А если мы снова вернёмся к странным, непереводимым словам, обозначающим эмоции и задумаемся: а вдруг какой-либо народ сильнее испытывает ту или иную эмоцию только по той причине, что придумал ей название в своём языке? Как русское слово «тоска» — чувство безумной неудовлетворенности, навеянное ветром великих равнин.
Недавние исследования в области когнитивистики показывают: эмоции — это не простые рефлексы, а чрезвычайно сложные и гибкие системы, которые зависят как от унаследованных биологических особенностей, так и от культуры, в которой мы живём. Это когнитивный феномен. Их создаёт не только тело, но и мысли, понятия, язык. Нейробиолог Лиза Фельдман Барретт очень заинтересовалась этим динамичным взаимодействием слов и эмоций. Она считает, что за моментом, когда мы узнаём новое слово для определённой эмоции, обязательно последуют новые чувства. Как историк, я давно предполагала, что с изменением языка меняются и наши эмоции. Обращаясь к прошлому, легко заметить, как менялись эмоции — порой весьма существенно — в ответ на новые культурные традиции и религиозные верования, на новые гендерные, этнические и возрастные представления и даже в ответ на возникновение новых политических и экономических идеологий. Эмоции определяются историей, и мы начали понимать это только в последнее время. Так что я соглашусь, что изучение новых слов для обозначения эмоций идёт нам на пользу, но думаю, что мы должны пойти ещё дальше. Чтобы действительно иметь высокий эмоциональный интеллект, необходимо понимать, откуда пришли эти слова и какие представления о поведении и жизни в обществе они несут в себе.
Позвольте рассказать одну историю. Она начинается на чердаке в конце XVII века в швейцарском университетском городке Базель. На этом чердаке — прилежный студент, живущий в 60 милях от дома. Он перестаёт появляться на лекциях, и когда друзья приходят его навестить, они находят его в подавленном и лихорадочном состоянии, с учащённым сердцебиением и россыпью странных болячек на теле. Они вызывают врачей, и те считают заболевание настолько серьёзным, что ему уже читают молитвы в местной церкви. И только когда они готовы везти юношу домой, чтобы он мог спокойно умереть, они осознают, в чём дело. Ведь как только его кладут на носилки, его дыхание становится менее напряжённым, а к моменту прибытия к воротам родного города он почти полностью здоров. И тогда они поняли, что он страдал от очень сильной тоски по дому. Настолько сильной, что чуть от неё не умер.
А в 1688 году молодой врач Йоханнес Хофер, узнав об этом и других подобных случаях, окрестил заболевание «ностальгией». Слухи о диагнозе быстро распространились в медицинских кругах Европы. Англичане полагали, что имеют к нему иммунитет, потому что часто путешествовали по Британской Империи. Но вскоре появились случаи и в Англии. Последним, кто умер от ностальгии, был американский солдат, воевавший во Франции во времена Первой мировой. Как это возможно, что менее века назад можно было умереть от ностальгии?
А сегодня это слово не только имеет другое значение — тоска по далёкому времени, а не далёкому месту, — но и сама тоска по дому не считается чем-то серьёзным, перейдя от смертельной болезни к тому, что иногда чувствует ваш ребёнок, когда ночует у друзей. Похоже, изменение произошло в начале XX века. Но почему? Из-за изобретения телефона или расширения железнодорожной сети? Может быть, с приходом современности и таких её ценностей, как быстрый ритм жизни, путешествия и прогресс, тоска по знакомым вещам стала казаться чем-то непритязательным? Мы с вами — наследники коренного преобразования ценностей, и это одна из причин, по которым мы уже не скучаем по дому так же остро, как раньше. Важно понимать, что такие огромные исторические изменения влияют на наши эмоции, отчасти из-за их воздействия на наше отношение к тому, что мы чувствуем.
Сегодня мы ценим счастье. Считается, что счастливые люди — лучшие работники, родители и коллеги; считается, что счастье продлевает нам жизнь. В XVI веке всё то же самое приписывали грусти. Можно даже прочесть пособия по саморазвитию того времени, где в читателе пытаются вызвать грусть, приводя список причин, по которым можно расстраиваться.
(Смех)
Авторы этих пособий считали грусть навыком, который стоит развить в себе, поскольку эксперты по грусти более стойко переносят трудные жизненные ситуации — а они когда-нибудь случаются в жизни каждого. Думаю, мы можем вынести кое-что из этого. Загрустив в наше время, вы почувствуете нетерпение и даже долю стыда. Загрустив в XVI веке, вы почувствуете лёгкое самодовольство.
Конечно, наши эмоции меняются не только с течением времени, но и от места к месту. В языке народа Байнинг в Папуа — Новой Гвинее есть слово «awumbuk», означающее чувство инертности после ухода гостей.
(Смех)
Мы с вами ощущаем облегчение, но в культуре народа Бейнинг считается, что уходящие гости оставляют за собой какую-то тяжесть, чтобы отправиться в путь налегке. Эта тяжесть влияет на атмосферу в доме и вызывает «awumbuk». Поэтому на ночь они оставляют миску с водой, чтобы она впитала воздух, а потом просыпаются очень рано утром и устраивают церемонию выливания этой воды. Это хороший пример того, как сочетание духовных практик и географических реалий привносит в жизнь определённую эмоцию и вновь позволяет ей исчезнуть.
Одна из моих любимых эмоций выражена японским словом «amae». Это слово очень распространено в Японии, но с трудом поддаётся переводу. Его примерное значение — чувство удовольствия, когда можешь временно передать ответственность за свою жизнь другому человеку.
(Смех)
Антропологи полагают, что одна из причин, по которой это слово возникло и чествуется в Японии — это типичная для этой страны коллективистская культура, тогда как у англоговорящих, которые ценят самодостаточность и индивидуализм, чувство зависимости скорее вызовет напряжение. Возможно, это упрощённое видение, но оно так заманчиво. Возможно, язык эмоций рассказывает не только о наших чувствах, но и о наших главных ценностях?
Большинство из тех, кто просит нас уделять внимание нашему благополучию, говорят о важности облечения эмоций в слова. Но эти слова не нейтральны. Они связаны с нашими культурными ценностями и ожиданиями и несут в себе идеи о том, кем мы себя считаем. Узнавая новые и необычные названия эмоций, мы настраиваемся на восприятие тонкостей нашего внутреннего мира. Но я считаю, что эти слова достойны нашего внимания ещё и потому, что они напоминают нам, как сильна связь между нашими мыслями и нашими чувствами. Подлинный эмоциональный интеллект требует понимания социальных, политических и культурных сил, сформировавших наши убеждения об эмоциях, и понимания, как счастье, ненависть, любовь или гнев могут меняться и сейчас. Ведь если мы хотим исследовать наши эмоции, обучать им в школе и слушать речи политиков об их важности, то было бы неплохо понимать, откуда появились наши представления о них и верны ли они по сей день.
Хочу закончить выступление на эмоции, которая мне, как историку, очень близка. Это французское слово «dépaysement» — волнующее чувство от незнакомого места. Одна из моих любимых частей работы историком — это когда что-то, что принимается как должное, какая-то обыденная часть моей жизни, вдруг снова становится странной. «Dépaysement» тревожит, но в то же время будоражит. Надеюсь, вы сейчас тоже это испытываете.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.