У меня есть четыре брата, и все они учёные или инженеры. Несколько лет назад я отправил им вот такое письмо: «Дорогие братья, надеюсь, моё сообщение не очень вас шокирует. Пишу вам, чтобы сказать, что я бросаю свою магистерскую программу по инженерному делу, чтобы посвятить себя карьере профессионального музыканта. Всё, о чём я вас прошу, — не беспокойтесь обо мне».
Я получил ответ от первого брата. Обнадёживающий, но немного скептичный. Он написал: «От всей души желаю тебе удачи. Она тебе скоро понадобится».
(Смех)
Второй брат был чуть более скептичным. Он ответил: «Не делай этого! Это будет твоя самая большая ошибка в жизни. Найди настоящую профессию».
(Смех)
Остальные братья были так воодушевлены моим решением, что вообще ничего не ответили.
(Смех)
Я понимаю, что причина скептицизма братьев — это забота и тревога обо мне. Они забеспокоились. Они решили, что мне будет сложно пробиться как музыканту, что это будет непростой задачей. И знаете, что? Они оказались правы. Быть профессиональным артистом — настоящий вызов. У меня много друзей, которым пришлось искать вторую работу в качестве плана Б, чтобы иметь возможность оплачивать счета, или ещё хуже: для кого этот план Б становился планом А. И так случилось не только со мной и моими друзьями. По данным Бюро переписи населения США лишь 10% выпускников художественных школ в итоге работают по специальности. Остальные 90% меняют профессию, они уходят в маркетинг, продажи, образование и другие сферы.
Но это не новость. Мы часто ожидаем, что творческая профессия требует борьбы за право существовать. Но почему мы так думаем?
В статье Huffington Post я прочёл о том, что четыре года назад Евросоюз инициировал самое масштабное финансирование в области искусства. Программа Creative Europe выдаст 2,4 миллиарда долларов более 300 тысячам артистов. При этом бюджет США, выделяемый Национальному фонду искусств — крупнейшему и единственному источнику финансирования искусств в Штатах, — составляет 146 миллионов долларов. Для сравнения приведу пример: бюджет США только для военных оркестров составляет почти в два раза больше, чем для всего НФИ.
Другой поразительный пример привёл Брендан МакМахон в Huffington Post: если из бюджета в триллион долларов, который выделяют на военные и оборонные расходы, потратить лишь 0,05% на искусство, мы могли бы платить 20-ти симфоническим оркестрам по 20 миллионов долларов на каждый, а также обеспечить свыше 80 тысяч художников годовым окладом в 50 тысяч долларов. И если это только 0,05%, представьте, что было бы возможно, если взять целый процент.
Мы живём в капиталистическом обществе, в котором прибыль имеет большое значение. Давайте посмотрим на это с финансовой точки зрения. Американское некоммерческое искусство получает более 166 миллиардов долларов прибыли, в нём занято 5,7 миллионов человек, и оно возвращает в бюджет 12,6 миллиардов долларов в виде налогов.
И это только с финансовой точки зрения, верно? Мы все знаем, что искусство имеет не только экономическую ценность. Искусство привносит смысл в нашу жизнь. Это дух нашей культуры. Оно объединяет людей, поддерживает творчество и сплочённость общества в целом.
Но если искусство так много вкладывает в нашу экономику, почему мы всё ещё так мало инвестируем в само искусство и творческие профессии? Почему более 80% школ в нашей стране по-прежнему вынуждены сокращать бюджет на программы художественного образования? Что именно в ценности искусства и творческих профессий мы до сих пор не понимаем?
Я считаю, что система несовершенна и далеко несправедлива, и потому хочу помочь изменить её. Я хочу жить в обществе, в котором ценят творческих людей, где они имеют культурную и финансовую поддержку и могут сфокусироваться на создании своих произведений, а не подрабатывать в Uber или в корпорациях, не имея на это никакого желания. Однако для художников есть и другие источники доходов. Это частные фонды, гранты и меценаты, которые многим дают деньги, вот только подавляющее большинство художников не знают об этих возможностях. С одной стороны есть учреждения и люди с деньгами. С другой стороны — художники, ищущие финансирование. Но художники не знают о людях с деньгами, а люди с деньгами, как правило, не знают об этих художниках.
Вот почему я с радостью представляю вам Grantpa — интернет-ресурс, который, благодаря технологиям, помогает людям творческих профессий найти подходящую программу финансирования легко, быстро и достойно. Grantpa — это только один шаг на пути к решению существующей проблемы неравенства в финансировании. Мы должны работать сообща в разных областях, чтобы переосмыслить своё отношение к творческим профессиям. Считаем ли мы искусство роскошью или необходимостью? Понимаем ли мы, что происходит в повседневной жизни артистов, или мы всё ещё верим, что, независимо от своей нужды, они счастливы от того, что просто следуют своей страсти?
Через пару лет планирую отправить братьям письмо с таким текстом: «Дорогие братья, надеюсь, моё сообщение не очень вас шокирует. Пишу, чтобы сообщить, что дела у меня идут отлично, как и у сотен тысяч других артистов, которых стали больше ценить в культурном и в материальном отношении и обеспечивать финансами достаточно, чтобы они могли сосредоточиться на своём ремесле и создавать больше произведений искусства. Я ценю вашу поддержку. Без вас я бы не справился».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.