Часто говорят, что история пишется победителями. Если это правда, что становится с угнетёнными, как они могут надеяться претендовать на что-то великое, если им никогда не рассказывали истории их победного прошлого?
Скорее всего, вы видите во мне простого производителя одежды, но за всеми старыми фабриками и современными тканями я нашёл более высокое призвание. Благодаря своей работе дизайнера я осознал важность представлять социально отчуждённых членов нашего общества и важность объяснять самым уязвимым среди нас, что они больше не должны отказывать себе самим, чтобы соответствовать неуступчивому большинству. Получается, что мода — область, кажущаяся многим обыденной, — может быть мощным инструментом в устранении предубеждений и в укреплении самооценки недостаточно представленного населения.
Мой интерес к применению дизайна как машины социальных изменений для меня очень личный. Будучи нигерийским американцем, я знаю, как легко термин «африканец» может трансформироваться из описания места на карте в бранное слово. Для тех из нас, кто с этого прекрасного континента, быть африканцем значит быть вдохновлённым культурой и быть наполненным непоколебимой верой в будущее. Поэтому с целью изменить неверное восприятие, которое есть у многих о моём месте рождения, я использую дизайн, чтобы рассказать истории, истории радости, истории триумфа, истории настойчивости во всей африканской диаспоре.
Я рассказываю эти истории как совместное усилие исправить исторические записи, потому что любого из нас, независимо от того, откуда мы, затрагивали сложные истории, которые привели наши семьи на чужие земли. Такие истории формируют наш взгляд на мир, и они создают предубеждения, которые мы несём с собой. Чтобы побороть эти предубеждения, в моей работе отражается эстетика разных уголков мира и создаётся повесть о важности борьбы за всеохватность. Перекраивая классические европейские предметы искусства и соединяя их с африканской эстетикой, я способен наделять людей не белой расы выдающимися ролями, относясь к ним c достоинством, которого они были лишены ранее. Такой подход разрушает исторически принятый рассказ о низком положении африканцев и вдохновляет людей не белой расы — тех, кто привык видеть себя, изображёнными без утончённости и без изящества.
Каждая из культурно-переплетённых тканей становится предметом одежды или шёлковым шарфом, как тот, что абсолютно случайно на мне.
(Смех)
Даже в рамках европейского классицизма эти рассказы смело превозносят достоинства африканских возможностей. Таким образом, инструменты мастера становятся шедеврами для воспевания тех, кто однажды был порабощён.
Эта метафора простирается за пределы искусства в реальный мир. Носят ли это беженцы или предприниматели, меняющие мир, когда людям даётся свобода самовыражения так, чтобы воспеть их уникальную самобытность, происходят удивительные вещи. Мы выпрямляемся. Мы горды и лучше себя понимаем, потому что мы предстаём настоящими и верными себе. И те из нас, кто рядом с такими людьми, становятся более образованными, более открытыми и терпимыми к другим точкам зрения. Таким образом одежда, которую мы носим, может быть прекрасной иллюстрацией дипломатической мягкой силы. Наша одежда может быть как мост между нашими кажущимися различными культурами.
И да, скорее всего, вы идите во мне простого производителя одежды. Но моя работа всегда выходила за рамки дизайна. Моей целью стала задача переписать культурные истории, чтобы люди не белой расы могли предстать в новом уникальном свете, так что мы, гордые дети Африки южнее Сахары можем пересечь мир, сохраняя гордость и достоинство.
Это на самом деле было так, что история писалась победителями, но я представитель нового поколения. В своей работе я говорю о тех, кто формирует своё будущее без оглядки на тяжёлое прошлое. Сегодня мы готовы рассказать наши истории без компромиссов, без извинений. Но вопрос остаётся: готовы ли вы услышать то, что вам расскажут? Надеюсь, что да, так как это произойдёт в любом случае.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.