Вы когда-нибудь задавались вопросом: каково это — жить там, где нет правил? Звучит круто.
(Смех)
Просыпаетесь вы однажды утром и обнаруживаете, что причина отсутствия правил в том, что больше нет ни правительства, ни законов. Все общественные организации исчезли. Нет ни школ, ни больниц, ни полиции, ни банков, ни фитнес-клубов, и коммунальных услуг тоже нет.
Я немного знаю, что это такое, потому что в 1999 году, когда я была студенткой, я работала в лагере беженцев на Балканах во время войны в Косово. После окончания войны я получила разрешение на отпуск, что само по себе уже невероятно, чтобы сопровождать несколько семей, с которыми я подружилась в лагере, обратно в Косово и понаблюдать, как они будут налаживать свою жизнь после войны.
Поствоенное Косово оказалось очень интересным местом, потому что там ещё оставались войска НАТО, главным образом для того, чтобы убедиться, что война не возобновится. Кроме того, фактически это было место, где полностью отсутствовали законы, практически все общественные институты, и частные, и государственные, были разрушены. И я с уверенностью могу сказать, что, когда оказываешься в таких условиях, это вызывает полный восторг... приблизительно на полчаса — именно столько требуется, чтобы понять, как невероятно ты уязвим.
Для меня этот момент настал, когда я впервые пересекала КПП. Когда я подъезжала к нему, я поняла, что сейчас мне придётся вести переговоры с человеком, вооружённым до зубов, и если он вдруг решит застрелить меня, это не будет считаться чем-то противозаконным. Но чувство беззащитности, которое я тогда испытала, было ничто по сравнению с беззащитностью семей, с которыми я познакомилась за тот год.
Жизнь в обществе, где нет социальных институтов, полна опасности и неопределённости, и на такой простой вопрос, как: «А что мы сегодня будем есть?» очень сложно ответить. Вопросы безопасности, когда нет никаких систем охраны, пугают. Что, если пререкательство с соседом этажом ниже превратится в серьёзную ссору, в результате которой погибну я или кто-то из моей семьи?
Проблемы со здоровьем, когда нет системы здравоохранения, тоже пугают. Я слушала, как многие семьи задаются вопросами: «У моего ребёнка жар. Что мне делать?» «У моей беременной сестры кровотечение. Что я должен делать? К кому мне обратиться? Где врачи? Где медсёстры? Если я найду кого-нибудь, можно ли ему или ей доверять? Чем мне им заплатить? Какой валютой? Если мне понадобятся лекарства, где мне их взять? А эти лекарства не поддельные?» И так далее. Для жизни в таких условиях главной темой, главной особенностью является невероятная уязвимость, с которой люди вынуждены справляться день за днём из-за отсутствия социальных систем.
И получается, что эту особенность очень трудно объяснить тем людям, которые с ней ни разу не сталкивались. Я осознала это, когда уехала из Косово. Я вернулась в Бостон, начала работать врачом, стала изучать мировую политику в области здравоохранения. Я поступила в медицинскую школу Гарвардского университета и попала в отдел глобального здравоохранения Женской больницы Бригхэма. Став научным сотрудником, я хотела приступить к данной проблеме немедленно. Я думала о том, как мы можем уменьшить эту увеличивающуюся уязвимость людей, оказавшихся в таких условиях. Есть ли способ заставить нас задуматься над тем, как защитить и быстро восстановить институты, имеющие первостепенное значение для жизни, такие как система здравоохранения? Должна сказать, меня окружали удивительные коллеги. Но самое интересное то, что этот вопрос был для них диковинкой. Они говорили: «Если ты работаешь на войне, не значит ли это, что ты работаешь в лагере беженцев над документированием массовых зверств?» Что, кстати говоря, очень-очень важно.
Мне потребовалось некоторое время, чтобы объяснить, почему этот вопрос так сильно меня волнует, но шесть лет назад это удалось. Именно тогда было проведено и опубликовано историческое исследование публичных медико-санитарных последствий войны. Был сделан невероятный и провокационный вывод. Эти учёные установили, что бóльшая часть смертей и инвалидностей случается после окончания войны. Так что самое опасное время для людей, живущих в пострадавших от войны странах после прекращения военных действий, — время после подписания мирного договора. Когда политическое урегулирование было достигнуто. Это кажется неправдоподобным, но это не так, потому что война убивает людей тем, что лишает их клиник, больниц, поставщиков лекарств. Одни врачи убиты, другие — в бегах. И самое невидимое и от этого более ужасное — это уничтожение учреждений управления и финансирования здравоохранения.
Поэтому меня это совсем не удивляет. Но меня удивляет и даже внушает страх то, как мало влияния оказали результаты того исследования на наши представления о человеческих страданиях и войне. Позвольте привести пару примеров.
Возможно, вы помните, что в 2014 году Либерию, страну в Западной Африке, настигла Эбола. Было много репортажей об организации «Врачи без границ», которые забили тревогу и просили помощи. Но эти репортажи не отвечали на один вопрос: Почему «Врачи без границ» оказались в Либерии? «Врачи без границ» — замечательная организация, цель которой осуществлять экстренную помощь в зонах боевых действий. Гражданская война в Либерии закончилась в 2003 году, за 11 лет до того, как там распространилась Эбола. Когда в Либерии обнаружили Эболу, выяснилось, что на 4,5 миллиона жителей страны приходилось только 50 врачей. «Врачи без границ» прибыли в Либерию, потому что там до сих пор нет действующей системы здравоохранения, 11 лет спустя.
Когда в 2010 году на Гаити случилось землетрясение, помощь со всего мира была просто феноменальной. Но знаете ли вы, что только два процента этих средств пошли на восстановление государственных институтов Гаити, включая сектор здравоохранения? С этой точки зрения, гаитяне продолжают умирать от землетрясения и по сей день.
Недавно я познакомилась с этим человеком. Это доктор Назир Исмет, министр здравоохранения в северном автономном округе Ирака, в Курдистане. Здесь он говорит о том, что за последние девять месяцев в его стране, в его регионе численность населения увеличилась с четырёх до пяти миллионов человек. Прирост составляет 25 процентов. Тысячи новоприбывших имеют невероятные травмы. Его врачи работают по 16 часов в сутки, не получая зарплату. Его бюджет не вырос на 25 процентов, он уменьшился на 20 процентов, так как финансирование ушло на безопасность и оказание помощи. Когда его сектор рухнет, а история показывает, что так и будет, как, вы думаете, это повлияет на решение пяти миллионов человек, когда они засомневаются, стоит ли им бежать от этой незащищённости?
Как видите, для меня это довольно болезненная тема, и я очень хочу понять, почему имеет место нежелание защитить и поддержать систему здравоохранения и безопасности для коренного населения? Я обычно вижу две проблемы, два аргумента. Первая — это коррупция, проблема в том, что люди в таких условиях коррумпированы и неблагонадёжны. Признаю, что приходилось встречаться с сомнительными личностями, работая в здравоохранении в таких ситуациях. Но не могу не признать и совершенно противоположный факт, в каждом месте, где приходилось работать: от Афганистана до Ливии, Косово, Гаити, Либерии я встречала самоотверженных людей, которые, когда начинались боевые действия, рисковали всем, чтобы спасти свои больницы и госпитали. И загвоздка для постороннего человека, который хочет помочь, в том, чтобы понять кто есть кто, и найти общий язык с ними.
Это именно то, что случилось в Афганистане. Одним из незамеченных и неизвестных случаев, когда мы пытались восстановить государство в Афганистане, было привлечение инвестиций Мирового банка в 2002 году для выявления, обучения и продвижения лидеров сектора здравоохранения. Эти лидеры совершили невероятный подвиг в Афганистане. Они активно увеличили доступ к медицинскому обслуживанию для большинства населения страны. Они быстро подняли уровень здоровья афганского народа, который на тот момент был худшим в мире. Министр здравоохранения Афганистана делает то, что я бы хотела, чтобы мы делали в США. Для разработки политики они используют данные. Невероятно.
(Смех)
Другая проблема, о которой я много слышала: «Мы просто не можем это позволить, у нас нет денег. Это просто ненадёжно». Я бы хотела доказать вам, что наша нынешняя ситуация и нынешняя система — самая дорогая и неэффективная система, которую только можно представить. Современная ситуация, когда правительство США или совокупность правительств в Комиссии Европейского союза каждый год тратят 15 миллиардов долларов на гуманитарную чрезвычайную помощь, а также ликвидацию последствий стихийных бедствий в мире. Это не международная помощь, а покрытие расходов от стихийных бедствий. 95% от этой суммы получают международные агентства по оказанию помощи, они внедряют эти ресурсы в эти сферы, создают временные системы здравоохранения, которые затем ликвидируют, когда заканчиваются деньги.
Получается, наша задача очень проста.
Наша основная задача как экспертов по вопросам мировой политики в области здравоохранения — отслеживать сильные и слабые стороны системы здравоохранения в создавшихся опасных ситуациях. И вот, когда мы видим, что врачи бегут, что здоровье людей ухудшается, когда система рушится, — это и есть чрезвычайная ситуация. Именно тогда мы и должны забить тревогу. Так? Не сейчас. Все видят, что это чрезвычайная ситуация, мы не нужны, чтобы сказать им об этом.
Номер два: такие места, как Гарвард, где я работаю, должны брать пример с опыта Мирового Банка в Афганистане, и мы должны, и мы будем создавать надёжные платформы для поддержки лидеров сектора здравоохранения, как эти. Эти люди рискуют своими жизнями. И мы должны поддержать их мужество.
Номер три: нам нужно выработать и создать партнёрство. В нашем глобальном центре здоровья мы запустили новую инициативу совместно с НАТО и другими сторонниками этой политики, чтобы понять, что они могут сделать для защиты системы здравоохранения во время дислокации. Мы хотим, чтобы они увидели, что защита системы здравоохранения и других кризисных сфер — это одна из задач нашей миссии. И речь не только о том, чтобы избежать сопутствующего ущерба, а о том, чтобы поддержать мирную ситуацию.
Но самый главный партнёр, в котором мы очень нуждаемся, — это вы, американский народ и люди во всём мире. Потому что, если вы не осознаете всю ценность этих социальных институтов, таких как здравоохранение в нестабильных условиях, вы не предпримете попытки поддержать их. Вы не кликните на статью со словами: «Эй, все врачи бегут из страны N. Интересно, что это значит? Интересно, что это значит для возможности, например, обнаружения в той стране гриппа?» Я бы сказала: «Ничего хорошего это не значит».
На экране вы видите трёх моих любимых защитников и строителей американских институтов. Вот, Джордж К. Маршалл, именно он предложил план Маршалла с целью спасти всю европейскую экономику после Второй мировой войны. А вот Элеонора Рузвельт. Её работа в области прав человека действительно служит основой для всех наших международных правозащитных организаций. И наконец, мой любимец, Бен Франклин, который сделал много вещей с точки зрения создания институтов, он был прародителем нашей Конституции.
И я хочу сказать вам, когда нашей стране угрожала опасность или нашему миру угрожала опасность, эти люди не отступили. Они не говорили о воздвижении стен. Они говорили о создании организаций для защиты и безопасности людей как своего поколения, так и нашего. И я думаю, наше поколение должно сделать то же самое.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.