Согласно теориям социального развития человека, мы c вами живём в четвёртой великой эпохе технического прогресса, в эпохе информации. Связь через цифровые технологии — это современное чудо. Можно сказать, она разрушила барьеры пространства и времени, что разделяли нас, и создала условия для эпохи, когда можно свободно делиться информацией и идеями.
Но правда ли, что все великие достижения, к которым мы пришли, — это вершина того, чего можно достичь?
Я считаю, что это не так, и сегодня я бы хотела показать вам, как цифровые технологии могут поднять нас на ещё бóльшую высоту. Я хирург по профессии, и пока я стою здесь и рассказываю вам всё это, пять миллиардов человек в мире лишены качественной хирургической помощи. Пять миллиардов человек. Это 70% всего населения Земли, которые, согласно Комиссии журнала «Ланцет» ВОЗ, не могут получить доступ даже к простым хирургическим процедурам, даже когда действительно в них нуждаются.
Давайте посмотрим на Сьерра-Леоне, страну с населением в 6 миллионов человек, где, согласно недавнему исследованию, всего 10 квалифицированных хирургов. Один хирург на 600 000 человек. Это число ошеломляет, а ведь нам даже не нужно ходить так далеко. Посмотрим на США, где, согласно исследованию, к 2030 году понадобится 100 000 новых хирургов, чтобы справиться с потребностью в обычных хирургических процедурах. Мы не достигнем такого числа, если будем продолжать в том же темпе.
Как хирург, я обеспокоена этой мировой проблемой. Она сильно меня беспокоит, потому что я видела собственными глазами, как отсутствие безопасного и доступного здравоохранения может отравлять жизнь обычных людей. Если вы пациент, нуждающийся в операции, а доступного хирурга нет, вы встаёте перед очень сложным выбором: ждать, уехать или не делать операции вовсе.
Так каково же решение? Многие из вас принесли часть решения сегодня с собой: смартфон, планшет, компьютер. Потому что, на мой взгляд, технологии цифровых коммуникаций способны дать намного больше, чем возможность покупать товары онлайн, общаться в соцсетях и оставаться в курсе событий. С их помощью мы можем решать ключевые проблемы, такие как отсутствие доступа к важнейшим хирургическим услугам. Сегодня я хотела бы показать вам пример того, как мы можем это осуществить.
История хирургии помнит много прорывов, когда наука и технолгии оказались способны помочь хирургам того времени справляться со сложными задачами. Оглянемся на несколько сотен лет назад: понимание микробиологии привело к развитию в области антисептиков, которые сыграли важную роль в обеспечении выживаемости пациентов после операции. Прошло несколько сотен лет, и вот мы разработали артроскопическую хирургию, которая совмещает видеотехнологии и точные приборы для минимального вмешательства. Новейшее время — многие из вас слышали о роботизированной хирургии, и о том, что робототехника приносит в эту область сверхточность, способность выполнять процедуры в мельчайших масштабах с такой точностью, что даже превосходит человеческую руку. Роботизированная хирургия привнесла в хирургию ещё кое-что: идею о том, что хирург не обязательно должен находиться у операционного стола для оказания помощи и что он может просто смотреть в экран и давать указания роботу, используя компьютер. Мы называем это телехирургией.
На нас лежит задача найти доступные решения с точки зрения затрат так, чтобы каждый, вне зависимости от местонахождения, мог получить помощь.
Что, если бы я сказала вам, что вам вовсе не нужен робот за миллион долларов для телехирургии? Что всё, что вам нужно, — это телефон, планшет или компьютер, выход в интернет, подготовленный коллега на месте и один волшебный компонент: программное обеспечение для совместной дополненной реальности. Используя совместную дополненную реальность, специально обученный хирург может виртуально перенестись в любое лечебное учреждение при помощи телефона, планшета или компьютера, и он может визуально и на практике участвовать в операции от начала до конца, направляя и инструктируя местного врача через всю операцию, шаг за шагом.
Достаточно моих рассказов. Cейчас вы сами всё увидите. Сейчас мы в прямом эфире свяжемся с доктором Марком Томпкинсом, хирургом-ортопедом Университета Миннесоты. Он собирается провести артроскопическую операцию, малоинвазивную операцию колена, и я бы хотела сообщить, что этот пациент согласился на трансляцию своей операции. Также я хотела бы отметить, что для экономии времени мы пройдём только первые шаги: подготовку пациента и выявление некоторых важных анатомических ориентиров. Здравстуйте, доктор Томпкинс, как меня слышно? Доктор Марк Томпкинс: Доброе утро, Надин.
Надин Хачач-Харам: Привет от TED.
Зал: Привет.
HХХ: Так, доктор Томпкинс, давайте начнём. Начнём с разрезов и наметим места для них на обеих сторонах надколенного сухожилия. Если вы сделаете разрезы здесь и здесь, мы сможем попасть к колену.
МТ: Хорошо, я вхожу.
НХХ: Отлично. Итак, теперь мы внутри сустава. Почему бы нам не пройтись вокруг и не взглянуть на мениск.
МТ: Отлично.
НХХ: Замечательно, так нам видно маленький разрыв здесь на мениске, но в остальном всё в порядке. Поверните в этом направлении, следуйте за моим пальцем, давайте взглянем на переднюю и заднюю крестообразные связки. Эта ПКС здесь выглядит вполне здоровой, здесь проблем нет. Таким образом, мы отметили небольшой разрыв мениска, в остальном жидкость вокруг связки выглядит нормально. Большое спасибо, доктор Томпкинс. Спасибо, что уделили нам время. Можете продолжать. Хорошего дня, до свидания!
(Аплодисменты)
Я надеюсь, что эта маленькая демонстрация смогла показать вам эффективность этой технологии. И заметьте: никакого специального оборудования — только мой ноутбук и простая веб-камера. Мы так привыкли к цифровым технологиям, привыкли общаться через голосовые, текстовые и видео сообщения, но дополненная реальность способна на гораздо большее: она позволяет двум людям общаться виртуально так, как они бы общались вживую. Показать наглядно, что вы хотите сделать, продемонстрировать, указать жестом — намного лучше, чем просто рассказать. И это может стать отличным инструментом обучения, потому что нам проще учиться через практический опыт.
Так как же это меняет мир? В нашей университетской клинике мы используем это для поддержки местных больниц общего профиля и проводим операции по удалению рака кожи и лечение травм. Таким образом, пациенты могут получить помощь на местном уровне. Это помогает им быстрее и с большим удобством получить помощь, а также сэкономить. Мы даже заметили, что этим пользуются медсёстры в вопросах по уходу за ранами, включая амбулаторный. Совсем недавно, и это просто здорово, технологию применили для помощи хирургу при удалении раковой опухоли на почке. Я бы хотела показать вам небольшое видео. Прошу прощения за неприятные кадры.
(Видео) Доктор 1: Хорошо. Покажите ещё раз.
Доктор 2: Если вам видно, это верхняя часть, самая внешняя часть опухоли.
Доктор 1: Да.
Доктор 2: Она три сантиметра глубиной, так что здесь должно быть три сантиметра.
Доктор 1: Да, да.
Доктор 2: Хорошо, вам нужен отступ на 3,5 сантиметра.
Doctor 1: Я всё равно покажу вам, скажите, что вы об этом думаете.
НХХ: Мы также наблюдаем использование этой технологии глобально, и одна из самых трогательных историй на моей памяти произошла в городе Трухильо, к северу от Лимы, Перу. Там эту технологию применяли для поддержки оказания помощи при расщеплении губы и нёба у детей из бедных семей, у которых нет доступа к медицинскому страхованию. В этом городе была больница с одним хирургом, которая усердно трудилась, оказывая такую помощь, — это была доктор Сорая. Доктору Сорая нужно было справиться с большой потребностью местных жителей, учитывая то, что она не была специально подготовлена к этой процедуре. Так, с благотворительной помощью, нам удалось связать её с хирургом по этой специализации в Калифорнии, и при помощи этой технологии он смог провести её и её коллег через операцию шаг за шагом, направляя, тренируя и обучая их. Спустя несколько месяцев они уже проводили на 30% больше операций со всё меньшим количеством осложнений. И сейчас доктор Сорая и её команда могут оперировать независимо, уверенно и качественно. И я помню фразу, сказанную одной мамой: «Эта технология подарила моей дочери улыбку».
Я считаю, в этом и есть великая сила этой технологии. Её красота в том, что она разрушает границы. Она побеждает технологические сложности. Она соединяет людей. Она открывает им доступ. Wi-fi и мобильные технологии быстро развиваются, и они должны сыграть роль в поддержке хирургии. Мы видим даже, что их используют в зонах конфликта, куда нельзя доставить специальных хирургов из-за большого риска. В мире, где количество мобильных устройств превосходит количество людей, эта технология имеет глобальный охват. Конечно, нам нужно пройти долгий путь, прежде чем мы решим задачу хирургической помощи пяти миллиардам человек, и, к сожалению, у кого-то всё ещё нет выхода в интернет. Но движение в нужном направлении уже ведётся. Есть возможности для перемен. Мы с моей командой распространяем нашу помощь по всему миру, и мы видим, каким потенциалом обладает эта технология.
При помощи цифровой техники, простых устройств, которые мы принимаем как должное, при помощи устройств будущего мы действительно можем творить чудеса.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.