Каждое лето мы с семьёй уезжаем почти на 5 000 километров от дома, чтобы оказаться в Индии — стране, которая отличается большим культурным разнообразием. Она получила сомнительную известность из-за палящего зноя и влажности, и только питьё огромного количества воды стало для меня спасением от такой жары. Когда мы в Индии, родители всегда напоминают мне пить лишь кипячёную или бутилированную воду, потому что, в отличие от Америки, где можно просто включить кран и легко получить чистую, пригодную для питья воду, там вода часто заражена. Поэтому родители должны следить, чтобы вода, которую мы пьём, была безвредной.
Однако скоро я поняла, что не всем повезло наслаждаться чистой водой так, как нам. На оживлённых улицах Индии возле дома моих бабушки и дедушки я видела людей, стоящих в длинных очередях под палящим солнцем и наполняющих вёдра водой из крана. Среди них были даже дети, казавшиеся моими ровесниками. Они наполняли чистые пластиковые бутылки грязной водой из ручьёв, которые текли по обочине дороги. При виде детей, вынужденных пить настолько грязную на вид воду, что к ней не хотелось даже прикасаться, мой взгляд на мир поменялся. Увидев такую социальную несправедливость, я захотела найти решение мировой проблемы с чистой водой. Я стремилась понять, почему у этих детей не было воды, которая так важна для жизни. И узнала, что мы столкнулись с глобальным водным кризисом.
Может показаться удивительным: 75% нашей планеты покрыто водой, но пресная составляет лишь 2,5% от этого, причём людям для потребления доступно меньше 1% этих запасов. С ростом населения, развитием промышленности и экономики, чистой воды нужно всё больше, а запасы пресной воды быстро истощаются. По данным Всемирной организации здравоохранения, источники чистой воды недосягаемы для 660 миллионов человек. Недоступность чистой воды — основная причина смерти детей до 5 лет в развивающихся странах. По оценкам ЮНИСЕФ, от заболеваний, вызванных загрязнённой водой, каждый день умирают 3 000 детей.
Так что вернувшись домой однажды летом в 8 классе, я решила, что хочу совместить желание решить проблему глобального водного кризиса с интересом к науке. Я посчитала, что будет лучше сделать из моего гаража лабораторию.
(Смех)
Вообще-то, сначала я устроила её на кухне, но родителям это не понравилось, и они выставили меня оттуда.
Ещё я читала много научных статей об исследованиях о воде и выяснила, что сейчас в развивающихся странах для очистки воды используется метод дезинфекции с помощью солнечного света, сокращённо — SODIS. Чистые пластиковые бутылки заполняют загрязнённой водой и выставляют на солнце на 6–8 часов. Ультрафиолетовое излучение от солнца разрушает ДНК вредных микроорганизмы и обеззараживает воду. Хотя SODIS легко использовать, и он энергоэффективен, поскольку использует только солнечную энергию, процесс проходит очень медленно: в облачную погоду он может длиться до двух дней. Поэтому чтобы заставить SODIS работать быстрее, в последнее время используют метод под названием фотокатализ.
Что же это на самом деле такое? Давайте разобьём это слово: «фото» означает свет от солнца, а «катализатор» — то, что ускоряет химическую реакцию. Поэтому задача фотокатализа — просто ускорение процесса солнечной дезинфекции. Когда солнечный свет попадает на фотокатализатор, например, на TiO2, или диоксид титана, образуются высокоактивные формы кислорода, такие как супероксиды, перекись водорода и гидроксильные радикалы. Эти активные формы кислорода способны очистить питьевую воду от бактерий, органических веществ и огромного количества загрязнителей.
Но, к сожалению, в способе, которым на данный момент используют SODIS, есть несколько недостатков. Сейчас берут чистые пластиковые бутылки и покрывают изнутри специальным фотокаталитическим покрытием. Но фотокатализаторы вроде диоксида титана часто используются в солнцезащитных средствах, чтобы препятствовать УФ-излучению. Поэтому когда бутылки покрывают ими изнутри, УФ-излучение фактически блокируется и эффективность процесса снижается. К тому же, такие покрытия неплотно прилегают к пластиковым бутылкам, а значит, смываются, и в итоге люди выпивают фотокатализатор. Хотя диоксид титана безопасен и химически нейтрален, не стоит пить его много, потому что иначе вам придётся восстанавливать покрытие даже после нескольких применений.
Моей целью стало преодолеть недостатки этих методов обработки и создать экономичный, безопасный, стабильный и экологичный способ очистки воды. То, что начиналось как научный проект восьмиклассницы, теперь — фотокаталитический композит для очистки воды. Он состоит из диоксида титана и цемента. Похожему на цемент композиту можно придать разную форму, поэтому способов его использования невероятно много. Например, можно сделать стержень, который будет легко поместить в бутылки для индивидуального использования, или создать пористый фильтр, который станет очищать воду для семей. Можно даже покрыть им изнутри бак с водой, чтобы обеззараживать ещё бóльшие объёмы воды для населённых пунктов в течение более длительного периода времени.
Оглядываясь назад, могу сказать, что мой путь был нелёгким. Я не могла заниматься исследованиями в настоящей лаборатории. Когда я всё начинала, мне было 14 лет, но я не позволила возрасту стать помехой интересу к проведению научных исследований и желанию разрешить глобальный водный кризис.
Вода — не только универсальный растворитель. Она — универсальное право человека. Поэтому с 2012 года я продолжаю работу над проектом, чтобы перенести его из лаборатории в реальную жизнь. И этим летом я основала «Катализатор для мировых водных ресурсов» — общественную организацию,
призванную ускорить разрешение глобального водного кризиса. (Аплодисменты)
Сама по себе капля воды не может сделать что-то значительное, но когда их соберётся много, они способны поддерживать жизнь на нашей планете. Так же, как капли воды объединяются, образуя океаны, я уверена: решая эту мировую проблему, мы все должны собраться вместе.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.