Некоторые люди одержимы французским вином. Другие без ума от гольфа, третьи зачитываются книгами. И у меня есть развлечение, и я должен признать, что оно неординарное. Вы даже не представляете, как я люблю смотреть на город с неба, из окна самолёта. Некоторые города похожи на трудоголиков, например, Дюссельдорф или Луисвилл. В других столько энергии, что они едва с ней справляются, например, Нью-Йорк или Гонконг. Совсем другой Париж или Стамбул со своей богатой историей. Для меня города — живые существа. И когда я смотрю на них с неба, я стараюсь рассмотреть главные улицы и шоссе, которые создают их облик. Особенно ночью, когда из–за движения дороги похожи на артерии города красного и золотого цвета. Они как сосуды сердца обеспечивают жизнь города, разворачивающуюся перед тобой, как на ладони. Но когда я нахожусь за рулём по полтора часа каждый день, эта реальность выглядит совсем иначе. (Смех) Ничто — ни радио, ни аудиозаписи, (Смех) ни даже медитация не помогает мыслить позитивно. (Смех) Разве это не абсурдно, что мы создали машины, способные разгоняться больше 200 км в час, а сами ездим теперь со скоростью повозки XIX века? (Смех) Только в одних США, в 2014 году мы провели за рулём 29,6 миллиардов часов. За это время древние египтяне построили бы 26 пирамид Гизы. (Смех) И это всё за один год. Огромная трата времени, энергии и человеческих возможностей. Десятилетиями решение с пробками было простым: строительство новых дорог или расширение существующих. И это работало. Париж превосходно справился, разрушив сотни исторических построек, чтобы создать 137 км специальных автомобильных дорог. Это решение и сейчас актуально для быстрорастущих городов. Но в крупных мегаполисах с плотной и сложной сетью это невозможно сделать. Слишком много жителей, недвижимость слишком дорогая, а финансирование незначительное. Сосудистая система наших городов засоряется, заболевает, и мы должны думать об этом. Наш сегодняшний подход не работает. Для огромного потока машин нам нужен новый источник вдохновения. За 16 лет работы в транспортной системе «момент прозрения» у меня случился при разговоре с одним клиентом–биологом. Она рассказывала мне, как её лечение справляется с особенностями нашей сердечно–сосудистой системой. «Вот оно», — подумал я, «Наша сосудистая система — вены и артерии нашего тела создают волшебство в логистике каждый день». В этот момент я понял, что биология участвовала в транспортной логистике на протяжении миллионов лет. Она разрешала бесчисленные вопросы, связанные с доставкой питательных веществ, газов и протеинов. Это действительно самая совершенная система транспортировки в мире. Итак, а что если решение проблем с транспортом находится внутри нас? Мне нужно было понять: почему кровь по венам течёт в течение всей нашей жизни, а крупные города стоят в пробках каждый день? В действительности мы видим две совершенно разные сети. Не знаю, знаете ли вы, но в каждом из нас 100 тысяч километров кровеносных сосудов. 100 тысяч километров. Два с половиной раза можно обогнуть нашу Землю. И это внутри вас. Это значит, что кровяные сосуды повсюду в нашем теле, и не только под кожным покровом. Если вы посмотрите на наши города, да, у нас есть подземное метро, туннели и мосты, и даже вертолеты летают в небе. Но больше всего транспорта сконцентрировано на земле, на поверхности. Другими словами, наша сосудистая система использует три измерения внутри нас, наш городской транспорт ограничен, как правило, двумя. Итак, нам нужно осваивать вертикальное пространство. Если наша поверхность переполнена, давайте поднимем наш транспорт выше. Это китайская разработка автобуса, который может двигаться в пробке — это было новаторской идеей использования пространства и движения внутри наших городов. Мы можем пойти ещё выше и сделать систему транспорта, схожей с электрической системой. Тель–Авив и Абу–Даби планируют о тестировании этих футуристических систем подвешенных магнитных модулей. И мы можем продолжать взбираться все выше и летать Тот факт, что компания «Аэробус» сейчас работает над созданием летающих городских такси, нам о чём–то говорит. Летающие машины уже не часть фантастики, а часть территории бизнеса. И это волнующий момент. Итак, создание трёхмерной транспортной системы – один из способов смягчения и разрешения дорожных пробок. Но он не единственный. Нам нужно подумать о наших других существенных выборах, например, используемый вид транспортного средства. Представьте типичную картину: вы уже едете 42 минуты. Двое детей, сидящих сзади вас, начинают капризничать. Вы опаздываете. Вы видите эту медленную машину перед вами? И так всегда, когда опаздываете? (Смех) Тот водитель пытается припарковаться. Но поблизости нет свободного места, но как ему об этом узнать? Считается, что 30 % пробок в городе образуется водителями, ищущими место парковки. Вы видите эти сотни машин вокруг вас? В восьмидесяти пяти из них только один пассажир. Эти 85 водителей могли бы поместиться в один лондонский автобус. Итак, вот вопрос: почему мы тратим столько пространства, в котором так нуждаемся? Почему мы вредим самим себе? Биология никогда бы этого не сделала. Пространство в наших артериях используется полностью. При каждом ударе сердца высокое кровяное давление спрессовывает миллионы красных кровяных клеток в большие кислородные поезда, которые быстро движутся по нашему телу. И даже крошечное пространство между клетками не растрачивается. Если вы здоровы, то используется более 95% ёмкости кислорода. Можете ли вы представить, что городские транспортные средства были бы заполнены на 95 %, а в освободившемся пространстве вы бы ходили, катались на велосипеде и наслаждались бы городом? Причина, по которой кровь невероятно эффективна, это то, что наши красные кровяные клетки не предназначены для определённых органов или мышц, в противном случае у нас были бы заторы в венах. Нет, они общие. Они общие для всех клеток нашего организма. Из–за того, что наша сеть такая обширная, каждая из 37 триллионов клеток получает свою порцию кислорода точно тогда, когда ей нужно. Кровь — это и коллективная, и индивидуальная форма перевозки. Но в наших городах мы застряли. Мы застряли в бесконечных спорах о создании общества вокруг автомобилей или массовых транспортных систем. Я думаю, мы должны мыслить иначе. Я думаю, мы сможем создать автомобиль, объединяющий удобство персонального авто и эффективность поездов и автобусов. Только представьте. Вы удобно расположились в быстром и плавном городском поезде вместе с 1 200 пассажирами. Проблема с городским поездом в том, что иногда вам приходиться останавливаться по нескольку раз, прежде чем вы доедете. Что, если в этом поезде вам не придётся останавливаться? В этом поезде вагоны могут отделяться во время движения и превращаться в быстрые автобусы без водителя, которые движутся по вторичной дорожной сети. Без единой остановки и длинной пересадки вы сидите в автобусе, который едёт прямо в ваш пригород. А когда вы приближаетесь, ваша секция отъединяется и довозит вас прямо к вашей двери. Это и общественный, и персональный транспорт. Это может быть одним из модульных самоуправляемых машин будущего. Итак... если вам кажется, что город с жужжащими дронами, летающими такси, секционными автобусами и подвешенными магнитными модулями уже недостаточно экзотичен, думаю, есть ещё другой способ, который преобразит городскую транспортную систему. Если задуматься об этом, сейчас автомобили без водителя пытаются внедриться в транспортную систему, созданную людьми для людей. Они пытаются изучить правила движения, которые относительно просты, и человеческую непредсказуемость, которая гораздо сложнее. Но что случится, когда весь город останется без водителей? Нужны ли нам будут светофоры? Нужны ли будут полосы движения? Как со скоростными ограничениями? Клетки крови движутся не по полосам. Они никогда не останавливаются на красный свет. В первых городах без водителей не будет светофоров и полос. И когда все машины без водителей будут на связи между собой, всё будет предсказуемо, время реакции будет минимальна. Они могут передвигаться быстрее и могут использовать все возможности ускорения для них или для машин вокруг них. Вместо строгих правил поток будет регулироваться динамичными и постоянно самосовершенствующимися алгоритмами. Как результат: необычный поток, который объединяет быстроту и плавность немецких автобанов с неординарной динамичностью перекрёстков в Мумбае. (Смех) Движение будет быстрым. Текучим, как наша кровь. Странный парадокс, чем более роботизированным будет наше движение, тем более органическим и живым будет его поток. Да, у биологии есть все свойства, чтобы быть лучшей транспортной системой. Но на это ушло миллиарды лет, она прошла все виды изменений и мутаций. Мы не можем ждать миллиарды лет, чтобы развивать транспортную систему. У нас есть мечты, идеи и технологии, чтобы создать трёхмерную транспортную систему, изобрести новые транспортные средства и изменить поток в наших городах. Давайте сделаем это. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.