Будучи любителем анатомии человека, я очень рада, что наши тела наконец оказались в центре внимания. Использование профилактической медицины, информирование пациентов, самомониторинг, вплоть до недавней мании непрерывного наблюдения за здоровьем. Всё это способствует формированию здорового взаимодействия с нашим организмом.
Вопреки акцентированию внимания на поддержании здоровья, общество почти ничего не знает об анатомии. Многие не знают расположения основных органов или даже их функции. Причина заключается в сложности анатомии человека; для её изучения требуется много времени.
Сколько из присутствующих изучали анатомию? Хорошо, большинство из вас — медики. Подобно вам, я потратила массу времени на заучивание сотен структур. Изучение анатомии невозможно без визуализаций. Потому что в конечном итоге именно медицинские иллюстрации будоражат наше любопытство при изучении анатомии, хотя вы можете и не помнить каждую систему. Глядя на них, мы видим справочник о себе.
Что происходит после окончания обучения? Эти прекрасные иллюстрации остаются в учебниках или приложениях, которые мы открываем при крайней необходимости. Остальное население сталкивается с медицинскими иллюстрациями, пробегая взглядом по стенам врачебных кабинетов.
С момента зарождения современной медицины медицинские иллюстрации, наряду с анатомией, главным образом существовали в рамках медицинского образования. Тем не менее, сейчас происходит нечто захватывающее. Художники выносят анатомию за пределы медицинского мира и «выбрасывают» её в общественные пространства. Последние девять лет я систематизировала произведения анатомического искусства и, будучи медицинским иллюстратором, делилась своим видением с другими.
Прежде чем я перейду к демонстрации анатомии в современном искусстве, важно понять влияние искусства на анатомию в прошлом.
Анатомия, по сути, является визуальной наукой, и впервые анатомы осознали это в эпоху Возрождения. Они надеялись, что художники помогут рассказать обществу об их открытиях. Это стремление объединить образование с развлечением вылилось в очень странные анатомические иллюстрации.
Анатомия была вовлечена в борьбу между наукой, искусством и культурой, которая продолжалась более пятисот лет. Представленные художниками телá были словно живые, будто показывали забавный анатомический стриптиз. Представьте их в современных учебниках. Также художники изображали мёртвые тела, насильственно освежёванные. Отделённые от тела конечности часто изобржались в натюрмортах. Некоторые иллюстрации даже ссылались на поп-культуру. Это Клара, известный носорог, путешествовавший по Европе в середине XVIII века, в те времена носорог был волнующей редкостью. Эта иллюстрация сопоставима с современной рекламой со знаменитостями.
Внедрение цвéта привело к передаче новых глубин анатомии, сделав её завораживающей.
Однако в начале XX века идеальный баланс науки и искусства был нарушен из-за появления медицинских иллюстраторов. Они создали универсальные анатомические изображения — нечто ни живое, ни мёртвое, не подверженное влиянию художественной культуры. Акцентирование внимания на точности без излишеств пошлó на пользу только медицинскому образованию. Именно на этом нам приходится обучаться по сей день.
Однако почему медицинские иллюстрации, как старые, так и современные, пленяют наше воображение? Все мы с рождения настроены на красоту человеческого тела, а медицинские иллюстрации всё ещё являются искусством. Ничто не может вызвать более широкий спектр эмоций — от радости до полного отвращения, — чем человеческое тело. Сегодня художники вооружаются этими эмоциями, чтобы вынести анатомию за пределы медицинского мира и оживить её в максимально творческих произведениях искусства.
Идеальным примером является современный испанский художник Фернандо Висенте. Он использует анатомические иллюстрации мужского тела XIX века и окутывает их женской чувственностью. Женщины на иллюстрациях побуждают заглянуть под их поверхностную анатомию, которая вносит здоровую женственность. Ранее её не хватало в истории анатомических изображений.
Также искусство можно увидеть в восстановлении человеческого тела. Это рентген женщины, которая сломала лодыжку из-за несчастного случая на роликах. Чтобы запечатлеть свою травму, она наняла архитектора из Монреаля Федерико Карбаджала для создания скульптуры её повреждённой голени из проволоки. Обратите внимание на ярко-красные штифты в скульптуре. Именно они использовались для восстановления её лодыжки. Это медицинское снаряжение было по-новому представлено как искусство.
Многие интересуются, как я выбираю произведения искусства для онлайн-выставки или размещения в галерее. Для меня важен баланс техники и идеи, которая раздвигает границы анатомии как способа самопознания. Именно поэтому работы Майкла Риди поражают меня. Его серьёзные работы часто содержат элементы юмора. Например, взгляните на её лицо. Обратите внимание на красные пятна. Майкл изображает поглощающую непредсказуемость кожного заболевания в виде маниакальных мультяшных монстров, которые докучают и не поддаются контролю. На зеркальном рисунке он показывает полную анатомию и окружает её сиянием, делая похожей на конфету. Таким образом Майкл преуменьшает обыденное восприятие анатомии, в первую очередь ассоциирующееся с болезнями и смертью.
Возможно, следующая концепция не несёт глубокий смысл, но человеческая анатомия больше не ограничивается людьми. Вы в детстве мечтали, чтобы ваши игрушки ожили? Джейсон Фрини осуществляет эту мечту с помощью магического вскрытия игрушек.
(Смех)
Для кого-то это может показаться отвратительным по отношению к невинным детским игрушкам, однако Джон говорит об этих вскрытиях: «Я никогда не видел у детей страха при виде моих работ». Всегда изумление, удивление и желание исследовать. Боязнь анатомии и внутренностей не является врождённой.
Данное препарирование также касается политических и социальных объектов. В «Анатомии войны» Ноа Скалина мы видим пистолет, состоящий из человеческих органов. Но если присмотреться, вы увидите отсутствие сéрдца и мозга. Если продолжите всматриваться, то заметите, как глубокомысленно Ноа поместил задний проход на конце ствола оружия.
За следующим художником я слежу уже много лет, как он пробуждает в обществе восхищение анатомией. Молодой художник Дэнни Куирк рисует людей в процессе самовскрытия. Он пренебрегает правилами медицинской иллюстрации, добавляя драматизма за счёт светотени. Создаётся трёхмерная иллюзия, которая отлично выглядит нанесённой прямо на человеческую кожу. Дэнни создаёт видимость реального удаления человеческой кожи. Данный эффект — также напоминающий татуировки — можно легко преобразовать в медицинскую иллюстрацию. В данный момент Дэнни путешествует по миру и через рисунки на теле обучает людей анатомии. Я была в шоке, узнав, что его не взяли в проекты по созданию медицинских иллюстраций. Но он в полном порядке.
Также есть художники, которые извлекают анатомию из мира медицины и искусства и переносят её прямо на улицы. В Лондоне SHOK-1 рисует огромные рентгеновские снимки икон поп-культуры. Его работы показывают, что у культуры тоже может быть своя анатомия, и наоборот, как культура может стать частью анатомии человека. Его работы восхитят вас, потому что создать рентгеновский снимок вручную, лишь с помощью красок, крайне трудно. Впрочем, у этого уличного художника есть диплом по прикладной химии.
Австрийский уличный художник Найкос переносит понятие «взрыв» на совершенно новый уровень, по всему миру нанося на стены изображения людей и животных в разрезе. Под воздействием комиксов и хэви-метал Найкос вселяет молодёжную и позитивную энергию в анатомию, и мне это очень нравится.
Уличные художники верят, что искусство принадлежит обществу. Эта уличная анатомия завораживает, потому что она оторвана от медицинского мира. Она заставляет вас смотреть и менять ваше представление об анатомии, кажется ли она вам прекрасной, грубой, отвратительной или внушающей благоговение, как мне. Она не оставляет нас равнодушными из-за тесной взаимосвязи и переменчивого отношения к ней.
Все представленные сегодня художники используют медицинские иллюстрации в произведениях. Однако для них анатомия не ограничивается заучиванием, а является основой для познания человеческого тела с разных сторон, для изображения её в доступной форме, будь то карикатуры, рисунки на теле или стрит арт.
У анатомического искусства достаточно сил, чтобы выйти за пределы медицинских учебников, зажечь азарт в обществе и возродить энтузиазм в медицинском мире, с помощью искусства создав связь между нами и нашими телами.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.