Бруно Джуссани: Верховный комиссар, спасибо за участие в TED.
Антониу Гутерреш: С радостью.
БД: Давайте начнём с цифры. В 2015 году в Европу прибыло около миллиона мигрантов и беженцев из разных стран, конечно же, из Сирии и Ирака, а также из Афганистана, Бангладеша, Эритреи и других. Возникли два лагеря: за гостеприимство и за возведение пограничных заборов. Мне хотелось бы рассмотреть этот вопрос с точки зрения краткосрочной и долгосрочной перспектив. Первый вопрос очень простой: почему передвижение беженцев так резко возросло за последние шесть месяцев?
АГ: На мой взгляд, этот огромный приток произошёл в основном за счёт группы сирийских беженцев. Уже наблюдалось повышенное передвижение из Африки и Азии в Европу, но его увеличение было постепенным, и внезапно случился этот огромный всплеск в первые месяцы этого года. Почему? Существуют три причины: две давние и новый импульс. Для сирийцев давние причины заключаются в том, что люди теряют надежду. Они смотрят на свою страну и не видят смысла в возвращении, так как там нет политического решения, нет света в конце туннеля. Вторая — жизненные условия сирийцев в соседних странах начали ухудшаться. Мы провели исследование вместе с Мировым Банком. 87% Сирийцев в Иордании и 93% сирийцев в Ливане живут ниже уровня бедности этих стран. Только половина детей посещают школу, а это значит, что люди живут очень плохо. Они не только беженцы, вдали от дома, они не только прошли через страдания, но ещё и живут они в самых ужасных условиях.
Импульсом же послужило внезапное уменьшение международной помощи. В отсутствие средств Всемирная продовольственная программа была вынуждена сократить на 30% поставку еды сирийским беженцам. Им не разрешено работать, поэтому они всецело зависят от международной поддержки. У них сложилось ощущение, что мир отвернулся них. Это, на мой взгляд, и явилось импульсом. И внезапно возникла суета; люди начали передвигаться большими группами. Честно признáюсь, если бы я оказался в подобном положении и был бы не из робкого десятка, то я поступил бы точно так же.
БД: Многих людей удивила не столько внезапность ситуации, сколько то, что внезапности не должно было быть. Война в Сирии идёт уже 5 лет. Миллионы беженцев живут в лагерях, деревнях и городах вокруг Сирии. Вы сами предупреждали о ситуации и о последствиях раскола Ливии, например, и всё же Европа оказалась совершенно не готова.
АГ: Не готова из-за разногласий: когда вы с кем-то не согласны, вам не хочется мириться с реальностью. Вам хочется оттянуть принятие решений, так как вы не способны ничего решить. И в доказательство тому, даже когда произошёл всплеск, Европа, будучи разделённой, была не в состоянии внедрить механизм по выходу из сложившейся ситуации. Вы говорите о миллионе людей. Звучит как огромное количество, но население Европейского Союза составляет 550 миллионов людей, что означает: один беженец на [550] европейцев. В Ливане на трёх ливанцев приходится один беженец. И что Ливан? Им, конечно, трудно, но они справляются. Вопрос стои́т так: можно ли было с этим справиться, если — не упоминая самого важного, касающегося коренных причин, давайте пока забудем о коренных причинах и рассмотрим явление само по себе — если бы Европе удалось прийти к единогласному решению по созданию приемлемой пропускной способности на пунктах въезда? Но для этого нужна всесторонняя поддержка странам с пунктами въезда, необходима проверка людей на благонадёжность и внедрение прочих механизмов, распределение приезжающих по всем странам Европы в зависимости от возможностей конкретной страны. Если взять программу по переселению, одобренную Комиссией, то это — как мёртвому припарка, или Советом — то же самое.
БД: Она уже не выдерживает.
АГ: Моя страна должна принять 4 000. Для Португалии 4 000 ничего не значит. С этим легко справиться, если этим заниматься, но в настоящий момент всё бремя лежит на точках въезда, оттуда люди начинают хаотично передвигаться через Балканы, доходят до Германии, Швеции и Австрии. Получается, что эти три страны́ принимают беженцев. А остальная Европа наблюдает и мало что предпринимает.
БД: Позвольте поднять три вопроса, выступая в роли адвоката дьявола. Я их задам без обхода острых углов. Эти вопросы занимают мысли многих людей в Европе. Первый, конечно же, о числах. Вы говорите, что 550 миллионов на 1 миллион — это не много, но сколько людей Европа может принять?
АГ: На этот вопрос ответа нет, так как у беженцев есть право на защиту. Существует международный закон, поэтому никто не сможет сказать: «Я приму 10 000, и всё». Напомню вам одну вещь: в Турции в начале этого кризиса один из министров сказал: «Турция сможет принять до 100 000 людей». Сейчас в Турции находятся два миллиона триста тысяч или около того, если взять всех беженцев.
Поэтому мне кажется, что нельзя сказать, сколько мы сможем принять. Зато можно сказать: как мы сможем сплотиться, чтобы принять на себя международную ответственность? Европе это не удалось, так как в Европе раскол, нет солидарности в Европейском проекте. Это касается не только беженцев, но и многих других вопросов. Если честно, то нам сейчас нужно больше Европы, а не меньше. Но так как люди всё меньше и меньше верят в Европейскую систему, каждый раз всё труднее убедить людей, что для решения этих проблем нужно больше Европы.
БД: Похоже, мы достигли точки, когда количество вызывает политические сдвиги, особенно внутри стран. Мы наблюдали это недавно во Франции, мы это видели уже неоднократно во многих странах: в Польше, Дании, Швейцарии и т.д., где количество радикально меняет настроения, хотя и является не таким уж значительным в абсолютном соотношении. Премьер-министр...
АГ: Можно я это затрону? Что видит европеец у себя дома в деревне, в которой нет мигрантов? А то, что по телевизору каждый божий день несколько месяцев назад первой новостью был приход неуправляемой толпы, передвигающейся от границы к границе; картинки по телевизору показывали сотни или тысячи передвигающихся людей. Такое впечатление, что никому до этого нет дела, всё это происходит без какого-либо управления. И впечатление было: «Они идут ко мне деревню». Сложилась абсолютно ложная картина — Европу захватывают, наш образ жизни изменится, всё покатится... Проблема в том, что если с этой ситуацией по уму справляться, если бы людей как следует приняли, встретили, дали кров в точке пересечения границы, там же проверили и перевезли самолётами в разные страны Европы, то это бы не стало причиной людского страха. К сожалению, многие люди сейчас напуганы из-за того, что Европа не смогла справиться должным образом.
БД: Но в Германии есть деревни с 300 жителями и 1 000 беженцами. Что вы об этом думаете? Как вы представляете реакцию этих людей?
АГ: Если держать ситуацию под контролем и грамотно распределять людей по всей Европе, то всегда будет соотношение, о котором я упомянул: один на каждые [550]. Однако отсутствие надлежащего координирования приводит к ситуациям, с которыми совершенно невозможно ужиться, и, конечно, если в деревне — в Ливане много деревень, где больше сирийцев нежели ливанцев; Ливан с этим уживается давно. Я не хочу, чтобы то же самое случилось в Европе: чтобы во всех европейских деревнях было больше беженцев чем местных. Я прошу, чтобы Европа занялась этим как следует и смогла установить порядок для приёма людей, как это вынуждены были делать другие страны мира в прошлом.
БД: Если вы посмотрите на ситуацию в целом, не только в Европе —
(Аплодисменты)
БД: Да!
(Аплодисменты)
БД: Если посмотреть на ситуацию в мире, а не только в Европе, понятно, что можно составить длинный список стран, которые не помогают ситуации, но меня больше интересует другая сторона — есть ли кто-нибудь, кто делает это правильно?
АГ: 86% беженцев в мире находятся в развивающихся странах. И если взять такие страны, как Эфиопия, то Эфиопия уже приняла более 600 000 беженцев. В Эфиопии все границы открыты. И свою политику они называют «люди людям» — следует принимать любого беженца. Там есть южные суданцы, есть суданцы, есть сомалийцы. Там есть все их соседи. Там есть эритрейцы. И, как правило, африканские страны чрезвычайно доброжелательны к приходу беженцев, и я бы сказал, что на Ближнем Востоке и в Азии мы увидели, что существует тенденция к открытым границам.
Сейчас мы видим проблемы с ситуацией в Сирии, так как сирийская ситуация переросла в общий кризис безопасности. Но дело в том, что довольно долго все границы на Ближнем Востоке были открыты. Для афганцев в своё время границы с Пакистаном и Ираном были открыты, и их перешли 6 миллионов афганцев. Я бы сказал, что даже сегодня тенденцией в развивающемся мире являются открытые границы. В развитом же мире эти вопросы становятся всё сложнее и сложнее, особенно когда общественное мнение смешивает дискуссии по защите беженцев, с одной стороны, с вопросами безопасности — причём неверно понятыми, — с другой.
БД: Мы к этому вернёмся позже, а вы упомянули сокращение финансирования и ваучеров от ВПП. Это отражает общее недостаточное финансирование организаций, работающих над этими проблемами. Сейчас, когда кажется, что мир проснулся, вы получаете больше финансирования и поддержки или они всё на том же уровне?
АГ: Мы получаем больше поддержки. Я бы сказал, что мы приближаемся к уровню прошлого года. Летом с этим обстояло намного хуже. Но этого явно недостаточно, чтобы удовлетворить нужды людей и нужды стран, которые поддерживают людей. У нас есть основной пересмотр необходимых критериев, задач и приоритетов совместного развития.
Например, Ливан и Иордания — страны со средним доходом. И, как странам со средним доходом, им недоступны льготные займы и гранты от Всемирного банка. На сегодня это полный абсурд, так как они производят глобальное общественное благо. Там находятся миллионы беженцев, и если честно, то они — гаранты стабильности в регионе, со всеми стоящими перед ними трудностями, и первая линия защиты нашей коллективной безопасности. Поэтому глупо, что эти страны не являются приоритетными в развитии политики сотрудничества. У них нет приоритета. И беженцы не только живут в экстремальных условиях в этих странах, но также страдает местное население из-за падения зарплат, из-за роста безработицы, из-за роста цен на товары и аренду. Если взглянуть на сегодняшнюю ситуацию с точки зрения показателей в этих странах, то очевидно, что группы бедного населения в этих странах живут всё хуже и хуже из-за этого кризиса.
БД: Кто должен предоставлять эту помощь? Страны по очереди, международные организации, Европейский Союз? Кто должен предложить эту помощь?
АГ: Нам нужно объединить усилия. Ясно, что необходимо двухстороннее сотрудничество. Ясно, что необходимо многостороннее сотрудничество. Ясно, что международные финансовые институты должны быть гибкими, чтобы они смогли инвестировать намного больше в поддержку этих стран. Нам надо объединить все инструменты и понять, что сегодня в затянувшихся случаях, в определённый момент больше нет смысла в различии между гуманитарной помощью и помощью в развитии или процессами развития. Потому что речь идёт о детях в школах, речь идёт о здоровье, о перегруженной инфраструктуре. Речь идёт о вещах, которые требуют долгосрочного ви́дения, ви́дения развития, а не только экстренную гуманитарную помощь.
БД: Я прошу вас прокомментировать заявление, появившееся в сегодняшних газетах. Это заявление текущего фаворита от Республиканцев в президенты США Дональда Трампа. Вчера он сказал следующее.
(Смех)
Слушайте, это очень интересно. Цитирую: «Я призываю к полному запрету на въезд мусульман в Штаты до тех пор, пока представители нашей страны не разберутся в происходящем». Как вы отреагируете на это?
АГ: Это не только Дональд Трамп. Есть немало людей в мире, обладающих политическими полномочиями, которые говорят, что не стóит принимать беженцев-мусульман. Причина этих высказываний заключается в том, что, на их взгляд, подобными действиями и словами они заботятся о безопасности своих стран. Я состоял в правительстве. Я большой сторонник того, чтобы правительства обеспечивали безопасность своих стран и своих людей. Но подобные высказывания в США или в какой-либо из стран Европы: «Мы закроем наши двери мусульманским беженцам», такие слова — наилучшая поддержка в пропаганде террористических организаций. То, что вы говорите —
(Аплодисменты)
То, что вы говорите, услышат мусульмане в вашей стране, и это подготовит почву для вербовки и механизмов, которые через технологии, Даеш и аль-Нусра, аль-Каида и другие подобные формирования проникают в наши общества. И это им говорит: «Вы правы, мы против вас». Очевидно, что это создаёт во многонациональном обществе с разными религиями и культурами такую ситуацию, при которой пропаганде этих террористических организаций намного легче эффективно вербовать людей для терактов внутри стран, в которых высказываются подобные мысли.
БД: Стала ли ваша работа сложнее после недавних терактов в Париже и реакции на них?
АГ: Несомненно.
БД: В каком плане?
АГ: Для многих людей первая реакция на подобные террористические атаки — это закрытие всех границ, они не осознают, что проблема терроризма в Европе в основном «местного разлива». Тысячи и тысячи боевиков из Европы теперь в Сирии и Ираке, и эту проблему нельзя разрешить, просто запретив въезд сирийцам. И я уверен, что обнаруженный паспорт, на мой взгляд, был подкинут человеком, который подорвал...
БД: ... самого себя, да.
АГ: Мне кажется, что это было целью, так как одна из стратегий Даеша — это противостоять беженцам, потому что, в их понимании, беженцы должны оставаться с халифатом, а они бегут к крестоносцам. И на мой взгляд, часть стратегии Даеша — это вызвать у Европы реакцию: закрыть свои двери мусульманским беженцам и со враждебным отношением к мусульманам внутри Европы способствовать работе Даеша.
Я глубоко верю в то, что миграция беженцев не была причиной терроризма. Как я уже сказал, терроризм в Европе на сегодня является движением «местного разлива» по отношению ситуации, которая сложилась в мире, и что нам нужно, так это доказать этим группам, что они неправы, приветствуя и успешно интегрируя тех, кто приходит из той части света.
И ещё, как мне кажется, немаловажно, что сегодня в Европе мы расплачиваемся за провал интеграционных моделей, которые не сработали в 60-х, 70-х и в 80-х годах по отношению к происходившим тогда большим потокам миграции. Это способствовало тому, что сегодня люди, например, из второго поколения иммигрантов чувствуют себя обделёнными: у них нет работы, нет должного образования, в некоторых районах нет должной общественной инфраструктуры. И это раздражение, а иногда даже злоба, существующие среди второго поколения, являются результатом провала интеграционных стратегий и указывает на то, что надо было намного больше инвестировать в создание условий, в которых люди смогли бы жить вместе и уважать друг друга. Для меня это ясно.
(Аплодисменты)
Для меня очевидно, что все общества в будущем станут многонациональными, с разными культурами и религиями. По-моему, это неизбежно. По-моему, это хорошо, если общества будут такими, но я также признаю́, что для того, чтобы это работало должным образом, необходимо огромное инвестирование в социальную сплочённость наших сообществ. И Европа, по большому счёту, не преуспела в этом инвестировании за последние несколько десятилетий.
БД: Вы ухóдите со своего поста в конце года после 10 лет. Если вспомнить 2005 год, когда вы впервые попали на этот пост, какие возникают мысли?
АГ: Послушайте, в 2005 году мы помогали одному миллиону людей вернуться в свои дома в безопасности и с достоинством, так как конфликт закончился. В прошлом году мы помогли 124 000. В 2005 году 38 миллионов людей были смещены из-за конфликтов. Сегодня — более 60 миллионов. Тогда некоторые конфликты были разрешены. Сегодня мы наблюдаем возникновение новых конфликтов, а старые конфликты не умерли до конца: Афганистан, Сомали, Демократическая Республика Конго. Очевидно, что сегодняшний мир намного опаснее прошлого. Очевидно, что способность международного сообщества в предотвращении конфликтов и их своевременном разрешении, к сожалению, намного хуже, чем 10 лет назад. В мире нет чётких силовых соотношений, нет работающих механизмов по мировому регулированию, а это значит, что мы живём в ситуации, когда в основном преобладают безнаказанность и непредсказуемость, а это значит, что страдает всё больше и больше людей, особенно те, кто переместился из-за конфликтов.
БД: В американской политике есть традиция: когда президент в последний раз выходит из Овального кабинета, он оставляет написанную от руки записку своему преемнику, который через пару часов войдёт в кабинет. Если бы вы написали записку своему преемнику, Филиппо Гранди, что бы вы написали?
АГ: Я не думаю, что я оставлю записку. Одна из ужасных вещей, когда кто-то, уходя с поста, пытается стать непрошеным советчиком, дающим советы что делать. Поэтому я этого делать не буду. Если я должен что-нибудь ему сказать, то это будет: «Будь собой и старайся».
БД: Верховный комиссар, спасибо за вашу работу. Благодарю вас за участие в TED.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.