Я разработчик игрушек. А до того, как я им стал, я был обычным уличным мимом. А после, кажется, я был эстрадным артистом. А до этого я был ювелиром, а ещё до этого я был… Я покинул дом, когда мне было 15,5 лет и я никогда не собирался поступать в колледж. На самом деле, я не видел смысла в этом тогда. Сейчас же вижу, после того, как выучил квантовую теорию.
(Смех) Это классно, правда.
Так или иначе, я хотел показать вам кое-что из мира дизайна игрушек, хотя бы то, что я вижу сам. Это видео я снял, когда только начинал заниматься дизайном игрушек. Я в своём гараже, делаю фантастические вещи. А затем идёшь в эти компании по производству игрушек, и рядом со столом какой-то парень, и он говорит: «Подходит. Подходит. Подходит». Да, вы думаете, что это классно, но они... в любом случае, я сделал это видео, которое показываю всегда в начале выступления. Название моей компании — «Giving Toys», Вообще я работал на компанию «Mattel». После моего ухода из «Mattel» я и начал делать все эти гамбургерницы и затем получил лицензию на это. Это и есть гамбургерница, в неё нужно положить арахисовое масло и всё остальное — и гамбургер готов. А это картофелерезка для картофеля фри, она крошечная, еды получится немного. В ней я использовал идею аппарата для формования пасты. А это, кажется, приспособление для приготовления МакНаггетсов. А, вот, это и есть приспособление для приготовления МакНаггетсов. А это моя старшая дочь готовит яблочный пирог. Давайте посмотрим, можно сделать пирог с корицей и сахаром, а затем есть, есть, есть... Она сейчас весит около 130 килограмм. Нет, не весит. Она прекрасна. Вот как они выглядят в конце. Это строчка стоила 15 миллионов долларов. И это провело меня через... Я не получил никаких отчислений с этого, но всё получилось.
Далее идёт создание кучи различных вещей. Это была ракета-метатель пены, которая не продалась. А это мягкая голова, просто так. Это кое-какие эффекты для шоу «Wig, Rattle and Roll». Это было устройство, управляющее роботом сзади. Это помогло оплатить аренду за месяц. Это Барби, которая умеет ходить. Я сказал: «О, это оно самое!» А они сказали: «О, действительно, очень хорошо», и выпустили её. Так, а это дерущиеся роботы. Я думал, каждый бы хотел иметь таких. Они дерутся, злятся. Разве это не здорово? И они сделали из этого игрушку, а потом бросили, как ненужную вещь. Они действительно классные. А здесь мы испытываем кое-что на моем мопсе, проверяя, может ли оно действительно хватать. Получается довольно-таки здорово. Я использую маленькие разъёмы от телефонов, чтобы они могли вращаться. Смотрите, здесь видно, как они хватают пластинки. Кстати, дети не знают, что это такое. А это глиняная голова. Я ходил на фабрику «Play-Doh» и сказал: «Я могу оживить это». А они сказали: «Не говори нам о “Play-Doh”». А затем я сделал аниматор «Lego». Я подумал, что это будет просто великолепно! Вы знаете «Lego», но не путайте «Lego» и «Legos». Это и есть ответ. Они всё об этом знают.
Потом я стал заниматься аниматроникой. Мне нравились динозавры. Я работал в киноиндустрии… Николас Негропонте видел это, когда мне было 12… И они мне сказали: «Нет, тебе придётся сделать двоих, и они должны бороться». А иначе зачем ребёнку динозавр? Здесь я использую 3D программу, в 80-х. Это Дэвид Леттерман. Можно видеть, насколько старо это видео. Это мой младший двоюродный брат. Этот отрывок называется «Опасные игрушки, которых не будет на Рождество». Тогда были представлены моя первая пусковая пила и стул-огнемёт. Пик моей карьеры пришёлся на это время. А на заднем плане силуэты людей, вырезанные из пенопласта. Это МЕК, выпускается через электродвигатель стеклоочистителя. А это... Я пытался быть актёром. И я не очень хорош в этом амплуа. Но вот здесь Доктор Йатз, который будет разбирать игрушки и рассказывать детям о конструировании. Здесь много приставок Nintendo, обрабатывающих одновременно. А слева находится мастер CD-ROM. И парень, которого зовут Стэн Резников, выполнял функцию пилота. А там можно видеть небольшое окно. Можно видеть стэдикам с пузырём внизу. Видите, что клавиатура привязана к моему запястью, опережая моё время.
(Видео) Кружится голова... Рассказчик: Я обожаю игрушки!
Кэлеб Чанг: Это всё, что я хотел сказать. Я обожаю игрушки. Итак, это и была первая... первая партия продукции. Большая часть из этого не вышла в массовое производство. Можно купить 1 из 20, или даже 30 изделий. И время от времени мы делаем что-то вроде автоматизированной машины для завивки волос, которая завивает волосы и мы даже заработали немного денег на этом. И мы выпустили её. Но всё же мы уехали из Лос-Анджелеса и отправились в Айдахо, где царили тишина и покой. И я начал работать над этим проектом. О, я должен рассказать об этом, но очень быстро. Помимо самого факта изготовления игрушек, Мне кажется, что существует прочная связь с инновацией, искусством и наукой. Иногда происходит смешение, которое помогает найти инновацию. И я попытался подытожить это символом, который кое-что значит, по крайней мере, для меня. Получается, что искусство и наука имеют тот динамический баланс, который, как мне кажется, нужен для инновации. И, я думаю, что это показывает, как я могу создавать прекрасные идеи. Но вы не сможете таким образом получить преимущество. На самом деле вам придётся очертить это, и назвать круг «бизнесом». И все это вкупе, как я думаю, даст вам преимущество в мире. Перейдём к следующему. Я собираюсь рассказать небольшую историю. Это история Фёрби. Как я и говорил, я был одним из изобретателей Фёрби. Я создал тело и само существо, как вы видите. Итак, видя всё это, вы можете понять, для чего это, в надежде создать роботизированную форму жизни, у которой есть эмоциональную связь с потребителем. Это моя семья. Это моя жена, Кристи, это Эбби и Мелисса, и моя «Мисс Неприятность» Эмили, которой сейчас 17 лет, А сейчас на экране снова робот. Я покинул сферу киноиндустрии, как я уже говорил, и решил делать этих аниматронных роботов. Да, я решил заниматься ими. Я всегда имел огромный интерес к этому. Именно этот экземпляр не вышел в производство, но я начинал с него. Этот поменьше, и у него маленький двигающийся торс. Крошечный паренёк прогуливается. Больше вспомогательных приводов, много творческой работы, много механики. Это другой. У него особые ноги. О, а это — маленькая пони, очень милая.
Цель того, что я вам демонстрирую, в том, чтобы показать, что меня всегда интересовала искусственная жизнь. Было вот так, я немного работал на корпорацию «Microsoft», я работал над Microsoft Barney. Как вы знаете, это фиолетовый динозавр. И, знаете, их было так много, как мне казалось, что Microsoft мог просто заполнить ими склад. И посмотреть, как они будут продаваться. Это действительно странная бизнес-модель. Но я и мой друг, Дэвид Хэмптон, решили проверить, сможем ли мы действовать как одноклеточный организм. Какое наименьшее количество деталей мы могли использовать, чтобы создать маленькую форму жизни? И вот наш маленький Мабучи за 30 центов. У меня есть все те книги по проектированию, которые, я уверен, есть у многих из вас. И это первая страница, посвященная Фёрби. Здесь искусство и наука. Все «почему?» здесь, а все «как?» там. Я пытался много философствовать, много думал обо всех этих проектах, потому что они не являются пустым звуком. Приходится действительно глубоко копать, чтоб понять эти вещи. Там вы можете увидеть псевдокод, и получить представление о различных видах дисков и т.д. первоначально у Фёрби были глазки и несколько батареек снизу. И затем мы решили, что его нужно кормить, что он должен разговаривать, и он стал сложнее. И затем мне пришлось вычислять, каким образом я должен использовать один маленький моторчик, чтобы двигались глаза и уши, чтобы двигалось тело и рот. И, знаете, я хотел, чтобы он моргал, и чтобы делал всё это одновременно. Итак, получилось устройство, которое двигалось и реагировало. И которое работало достаточно хорошо. Затем я решил заниматься чем-то более реалистичным и начал рисовать материал. И это моё «напоминание для себя» наверху: «много проектирования». Это оказалась оптимистичная оценка. Это изображение в разобранном виде, все маленькие детали и маленький червячный привод и всё остальное. И затем я стал всё это собирать, так и было. Я вставал и склеивал детали. А это моя небольшая мастерская. А это первая деталь, которая управляла Фёрби. А это полусфера — основание Фёрби. Вы можете видеть датчик наклона. В основном все эти вещи я сделал из пластика. Итак, это его затылок с миллионом дыр. А вот и он сам. Мой маленький Фёрби. Нет, этот робот на героине или чем-то в этом роде, кажется. (Смех) Вот сейчас вы видите, я очень люблю маленьких роботов. А моя жена говорит: «Ты можешь любить их, но никто другой не будет». Так она поддерживает меня. Это моя жена Кристи, моя муза и партнёр на вечность. И она рисует, видите? Она художник. Она начала делать эти разные рисунки и цветовые таблицы и начала раскрашивать книги. Мне нравится парень с сигарой, здесь внизу. Он не очень хорошо прошёл испытание, но мне нравится. Затем она стала создавать другие образы. В то время Бини Бэйбиз пользовался огромным успехом, и мы думали, что сделаем множество других. Например, вот такой розовый с хохолком на голове. А это… он не очень хорошо прошёл испытание во время тестирования, не знаю, почему. А это мой любимый, Демон Фёрби. Он был хорошим. В конце концов, остановились на таком внешнем виде, маленький вымышленный персонаж с маленьким пушистым тельцем. И вот он, малыш, пойманный светом прожекторов. Я пришёл в магазин игрушек «Toys"R"Us», взял маленького пушистого котёнка, разорвал его в клочья и сделал это. И с тех пор каждый раз, когда я прихожу домой из этого магазина с куклами или чем-то ещё, они пропадают с моего рабочего стола и прячутся где-то в доме. У меня 3 дочки, и они словно спасают эти игрушки. (Смех) Из него торчит небольшой тросик, который управляет его ртом и глазами. Это маленький контроллер, и я сделал видео: «Привет, меня зовут Фёрби, я хороший». А затем вы своей рукой можете щекотать его. Когда я поднимаю руку, «Ха-ха-ха», вот как мы его продали. Компания «Hasbro», «Tiger Electronics» в то время, заявила: «Да, мы хотим производить это. У нас около 13 недель до ярмарки игрушек, и мы вас наймём, чтобы вы это сделали».
И таким образом мы с Дэйвом принялись за работу. Большей частью я, потому что на том этапе всё дело было в механике. И сейчас мне нужно вычислить всё, что можно. Я не знаю, как действовать. Я начал работать с программой «SolidWorks» и моя команда тоже стала работать в этой программе. И мы начали... Это было ещё до того, как было подписано соглашение по объёмам производства, да и до прототипов было далеко. У нас просто не было денег на это. Мне за это платили мало, так что мне пришлось позвонить другу друга, который возглавлял фабрику по производству. И они сказали: «Да, мы хотим с этим работать». Таким образом, они защитили нас, что было очень мило с их стороны. И валы я взял в «Hewlett Packard». Мы прокрались туда в выходные. И таким образом у нас был диск с файлами. Но у них была закрытая система, так что невозможно было напечатать на машине. Так что мы напечатали их на чистовиках и набили на мониторах. И в выходные мы работали над деталями. Вот что получилось ближе к концу. И они выглядели как маленькие Гарфилды. 8 месяцев спустя, вы можете это помнить, был полнейший хаос. И было изготовлено 2 миллиона Фёрби за месяц. В конце концов они выпустили около 40 миллионов Фёрби. Сейчас это просто невероятно, не знаю, как это могло произойти. Компания «Hasbro» заработала на этом полтора миллиарда долларов. И в каждом из них есть немного меня.
И так по кругу… Зачем я это делаю? Зачем пытаться сделать всё это? Конечно же, это всё ради детей. Это моя младшая дочка со своими Фёрби. И они до сих пор у неё есть. Я вроде как отошёл от дел, и мы живём в раю в городе Бойсе на реке. Затем я запустил новую компанию, которую назвал «Toy Innovation», и у нас было несколько проектов с «Mattel», на самом деле с девушкой, которая там работает, Айви Росс, и мы создали куклу «Miracle Moves Baby», сделали много других разных вещей. Затем я основал другую компанию. Мы сделали портативное устройство для подростков, которое могло присоединяться к интернету. Выиграли награду «Лучшие инновации» на CES, но я приостановился и сказал: Знаете… У меня есть старая плёнка с динозавром, и я отдал её этому парню, и тот парень увидел её, и люди захотели это производить. Они сказали, что хотели бы потратить на это время. И я сказал: «Ок, давайте попробуем поработать над динозавром». Сумасшедшая идея была в том, что мы хотели создать клон динозавра настолько похожим, насколько позволяли технологии. Конечно, это нереально, но настолько похожим, насколько это возможно. И мы решили попробовать воплотить это в жизнь, стараясь сделать что-то, чтобы было похоже, что он живой. Не робота, а именного живого динозавра. И я выбрал камаразавра, потому что камаразавр был самым распространённым завроподом в Северной Америке. Вы могли бы найти ископаемые свидетельства этого. Это подросток. Так мы начали. Есть книга, она называется «Ходить на цыпочках», где рассказывается о том, как в Патагонии была найдена шкура завропода. И картинка из книги, когда я... Я сказал скульптору использовать эту картинку для создания. Очень, очень всепоглощающе. Там показан усечённый скелет камаразавра, но размеры правильны. И я продолжил и измерил всё, потому что я подумал: «О, биомимикрия». Если я сделаю всё правильно, он сможет двигаться, словно настоящий. Это моторчик. И в это время все остальные начинают помогать. Вот пример того, что мы сделали с черепом. Это череп, а это мой рисунок черепа. Это что-то вроде версии со шкурой. Там есть специальный механизм, похожий на мальтийский приводной механизм. Вот несколько его версий в «SolidWorks». Здесь несколько деталей. Здесь что-то недоработанное. Здесь мы всего лишь делаем тесты. Вот это череп, почти такой же по форме, как у камаразавра. А это фотореалистичный глаз с линзой. Здесь первый прозрачный вид динозавра. Это первая детальная версия, и уже можно понять, что это такое, она уже привлекательна. Смешение искусства и культуры в этой мультидисциплинарной сфере значит, что можно создать робота, а затем вернуться и создать форму, и делать это снова и снова. Мы должны были сформировать сервоприводы в передних ногах так, чтобы они выглядели, как мышцы. Они должны были вмещаться в место, предназначенное для них. Чтобы всё работало хорошо, мы проделали огромнейший объем работы. Шея и хвост — это кабель, он движется плавно и органично. И, конечно, это ещё не всё. Нужно посмотреть на шкуру. Шкура — целый другой мир, самое сложное. Итак, нужно нанимать творческих людей и получать внешний вид создания. Итак, мы создатели динозавра, так? И мы до сих пор стараемся придерживаться реального внешнего вида. И так, затем мы покрываем всю конструкцию глиной. И затем нужно сделать скульптуру для этого. И, как вы можете видеть, у нас есть парень, который просто без ума от динозавров, он и будет их лепить, вплоть до ложкообразных зубов и всего остального. И затем всё больше и больше лепки, и ещё много-много лепки. И затем, спустя 4 года и 10 миллионов долларов, у нас есть маленький Плео. Джон, хочешь принести его?
Джон Сосока — наш технический директор, и человек, который сделал большую часть работы с нашим коллективом в 40 человек. Я хочу пожать ему руку. Он никогда не получает признания. Это Джон Сосока. (Аплодисменты) Спасибо, Джон, спасибо, и возвращайся к работе, хорошо? Хорошо. (Смех) это очень болезненно (Смех) Вот несколько маленьких Плео, вы можете видеть их. Моя цель — они должны проходить через стадии жизни. Когда они у вас появляются, они дети. И затем, со временем, они становятся старше. И они самообучаемы. Вот этот сейчас спит и… держитесь. Плео, просыпайся. Плео, давай. Вот, он слышит мой голос. Но у них 40 сенсоров по всему телу. У них 7 процессоров, 14 моторчиков, у них… но вам же без разницы, разве не так? Они просто милые, да? Вот в чем идея. Вот, вы видите, эй, давай. Ты чувствуешь? Здесь что-то большое и громкое. Эй. (Смех) Вот так, вставай, вставай, вставай. Да, они как маленькие дети. Да, да, ты. Ага, он голоден. Я покажу, что он делает уже в течение 4 лет. Здесь, здесь, здесь. Держи денежки, Плео. (Смех) Вот так. Вот что думают инвесторы, что это всего лишь... (Смех) Да, да. Они действительно классные маленькие парнишки. И мы надеемся, надеемся на то, что людям необходимо сопереживать, чтобы быть более гуманными. И мы надеемся помочь, создавая маленькие создания, которых можно любить. И они не просто роботы, а роботы, которых нужно любить. И они меняются со временем. Но, в основном, они вызывают чувство ответственности. И у нас есть кое-что ещё. Я хочу добавить, что компания «Ugobe» этим пока не занимается. Мы лишь открыли дверь, и вы все можете зайти через неё. Мы включили вещи, которые могут быть действительно полезными. Извини, Плео. У них есть USB и SD карта, Таким образом, это полностью открытая конструкция. И вы можете подключить его — (Аплодисменты) — спасибо. Там Джон. Каждый может взять Плео и изменить его личность. Вы можете сделать его биполярным или, как сказал кто-то, (Смех) вы можете заменить его гомеостатические диски, или называйте их как хотите. Дети могут таскать их, закачивать новые звуки. Очень сложно запретить людям делать это. У нас есть аниматор, который взял его и снял рекламу пива Budweiser, и это вызвало невероятную реакцию. (Смех) Да, ему это нравится. Их немного. Надеемся, что вам достанется. Не знаю, все ли я сказал, но последнее, что я хочу сказать, если мы продолжим делать это, мы сделаем лучших друзей наших детей. И в этом есть социальная ответственность. Вот почему Плео мягкий, нежный и любящий. И я надеюсь, что вам всё понравилось. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.