Сегодня я здесь, чтобы задать вам вопрос: «Что есть жизнь?» Этот вопрос не даёт мне покоя вот уже 25 лет,
и подозреваю, что так будет и следующие 25 лет. Это моя дипломная работа. В то время как мои коллеги использовали компьютеры как большие калькуляторы, я начал обучать компьютеры учиться. Я создал компьютерную модель божьей коровки и, изучая реальную божью коровку, попытался понять одну единственную вещь:
как она ищет пищу. Переложив это на язык простых нейронных сетей
и генетики и так далее, я получил модель, практически идентичную поведению реальных насекомых. Это был потрясающий обучающий опыт для двадцатилетнего парня. Жизнь — это самообучающаяся программа.
Если взглянуть на этот прекрасный мир — каждое живое существо имеет свою программу обучения. Геном — это самообучающаяся программа, и код этой программы — ДНК. Разнообразные геномы живых существ определяют разные стратегии выживания. Они отражают сотни миллионов лет эволюционного развития. Взаимодействие предков этих существ с окружающей средой.
Я был восхищён миром живых существ, их ДНК, так называемым языком жизни и программой самообучения.
Поэтому я решил основать институт для расшифровки генома. Я прочëл многие из них. Мы прочли более половины геномов предков современных животных,
я имею в виду на сегодня. Мы многое поняли. Мы секвенировали геном одного вида много-много раз — геном человека. Мы впервые расшифровали геном азиата. Я секвенировал свой собственный геном просто для того, чтобы воспользоваться платформой.
Посмотрите на эти повторяющиеся пары нуклеотидов: ATCG. Вам ничего не понятно? Но взгляните на эту пару. Эти пять букв AGGAA . Эти снипы представляют собой определённый гаплотип среди тибетцев,
ген под названием EPAS1. Этот ген, как было доказано,
весьма селективен и свидетельствует о позитивной селекции жителей Тибета — адаптации к условиям высокогорья. И знаете что? Эти пять снипов были результатом интеграции гена денисовца или людей, похожих на денисовца, в геном современного человека.
И поэтому нам нужно прочесть все эти геномы.
Чтобы понять нашу историю, понять, какой процесс самообучения прошёл геном за эти миллионы лет.
Чтение генома даст нам много информации,
расскажет о сбоях в геноме, то есть о врождённых дефектах, моногенных нарушениях. С помощью капли крови можно узнать причину температуры и выбрать необходимое лекарство в правильной дозировке, когда вы больны, особенно при лечении рака. Да, многое можно изучить и понять, но взгляните на экран: 30 лет назад в Китае мы всë ещё жили бедно и только 0,67% китайцев болели сахарным диабетом. А сейчас — 11%. Набор генов не может измениться за 30 лет — всего за одно поколение.
Причина кроется в чëм-то другом. Питание? Окружающая среда? Стиль жизни? Даже однояйцевые близнецы могут развиваться абсолютно по-разному. Один может страдать ожирением, а другой — нет. Один заболеет раком, другой — нет. Я уже не говорю о том, что мы живём в мире стресса.
Я перебрался в Шэньчжэнь десять лет назад... на это были свои причины, возможно, вы меня понимаете. Ген в состоянии стресса ведёт себя абсолютно по-другому. Жизнь — это путешествие. И геном — это только отправная точка, не конец. Все мы имеем статичный риск определённых болезней с рождения. Но каждый день мы делаем свой выбор, и этот выбор увеличивает или уменьшает риск определённых заболеваний.
Но как узнать, где где вы на этой кривой? И как выглядела эта кривая в прошлом? Какие решения вы принимаете ежедневно? И какие решения следует принять, чтобы кривая вашего жизненного пути была правильной? Какие?
Одного только мы не можем изменить:
мы не можем повернуть время вспять. Пока нет. Может быть — в будущем. (Смех)
Нельзя изменить того, что уже сделано. Можем ли мы хоть что-то сделать? Можем ли мы сделать несколько попыток, правильно спрогнозировать последствия и принять правильное решение? В конечном итоге мы результат своего собственного выбора. Я снова обратился к божьим коровкам. 25 лет назад я создал цифровую божью коровку
в попытке повторить реальную. Могу ли я создать цифрового себя... свою модель ? Я понимал, что работа нейронных сетей человека намного более сложная и запутанная. Что, если я создам такую
и буду испытывать различные опции на этой компьютерной модели — рассчитывать?
Тогда я смог бы жить в разных вселенных, параллельно, в одно и то же время. Тогда я смог бы выбрать лучший для себя вариант.
У меня, вероятно, наиболее совершенная модель себя самого на планете.
Я потратил много денег на создание самого себя. И компьютерный «я» поведал мне о генетическом риске развития подагры с помощью всех этих вещей на экране. Для этого нужны разнообразные технологии. Нужно изучить белки, гены, метаболизированные антитела, провести комплексное обследование организма
и получить полный бактериальный и вирусный спектр. Вам потребуются различные умные устройства: автомобили, домá, парты, часы, телефон для отслеживания вашей деятельности. Окружающая среда важна — всё важно — и не забудьте про «умный унитаз».
(Смех)
Это же расточительство, не так ли? Каждый день столько бесценной информации смывается в унитаз. А она так нужна. Вам нужно измерить всë. Определить внешние факторы, всë, что вас окружает. и всë рассчитать.
И компьютерный «я» поведал мне о генетическом дефекте — высоком риске подагры. Сейчас я не чувствую симптомов. Я всë ещё здоров. Но моя мочевая кислота... Еë уровень в два раза выше нормы. И цифровой «я» прочёл кучу медицинских книг и посоветовал мне пить чай из лопуха — я даже произнести правильно не могу.
(Смех)
Это что-то из древнекитайской медицины. Я пил этот чаëк три месяца. Моя мочевая кислота пришла в норму, то есть для меня это сработало. Все эти тысячи лет мудрости в моём случае сработали. Мне повезло. Но, возможно, с вами всё будет иначе. Все знания мира, возможно, не будут достаточно эффективны в вашем конкретном случае. Способ заставить компьютерного «меня» работать — изучить себя самого.
Вам нужно задавать о себе множество вопросов: «А что, если?» Я ещё не приспособился к смене часовых поясов. Вам, наверное, не видно, но это правда. Что, если мне есть меньше? Что, если мне попринимать метформин, может, я буду жить дольше? А если взобраться на Эверест? А это не так-то просто! Или пробежать марафон? Что, если я выпью бутылку маотай, китайской водки, буду ли я в стельку пьян? На генеральной репетиции в прошлый раз здесь я был под градусом, и речь вышла совсем другая.
(Смех)
Что, если мне работать меньше? У меня же будет меньше стресса? Но, вероятно, это не про меня, у меня в жизни всегда много стресса, его могло бы быть гораздо меньше. Эти ранние исследования показали нам, что один и тот же банан может дать совершенно разное изменение уровня глюкозы в крови у разных людей.
А что насчёт меня? Какой завтрак для меня самый лучший? Для этого мне нужно было бы пройти двухнедельный эксперимент, тестируя на себе разные виды пищи, чтобы понять реакцию моего организма. И всё же мне не совсем ясно, каков наиболее подходящий рацион для меня.
Потом я стал просматривать всю древнюю китайскую медицину в поисках рецепта долголетия и здоровья. Я реально это делал. Некоторые из рекомендаций невыполнимы. В октябре прошлого года я голодал 7 дней. Я постился 7 дней вместе с шестью напарниками. Посмотрите на них. Один улыбается. Знаете почему? Он жульничал.
(Смех)
Он пил по чашке кофе ночью. Мы поняли это по его анализам.
(Смех)
Мы узнали всë из диагностики. Нам удалось всë отследить, и мы увидели, что, например, моя иммунная система, просто дам вам подсказку здесь, моя иммунная система резко изменилась всего за 24 часа. Мои антитела отрегулирвали мои белки при такой резкой перемене. И у всех так было. Даже несмотря на то, что мы были довольно разные с самого начала. Возможно, в будущем это поможет в лечении рака и тому подобных заболеваний.
Становится очень, очень интересно. Но не всë вы захотите попробовать. Например, пить разведённые фекалии здорового человека, что, возможно, оздоровит вас. Это из древнекитайской медицины! Только подумайте, этому рецепту более 1 700 лет, он из вон той книги. Но меня всё ещё воротит от запаха.
(Смех) Я хочу выяснить, как можно приготовить, попробовать создать комбинацию коктейлей из бактерий, выпить его. Возможно, мне это поможет. И я пробую.
Даже если очень постараться, невероятно сложно проверить на себе все возможные рецепты. Вообще невозможно проделать все на свете эксперименты. Но у нас 7 миллиардов самообучающихся программ на планете. Семь миллиардов! И каждая программа работает в своих условиях и проводит свои эксперименты. А можно ли их все оценить?
Семь лет назад я написал эссе в журнал «Наука» в честь празднования десятилетия расшифровки генома человека. Я сказал: «Расшифруйте свой геном ради самих себя и ради других». Но сейчас я скажу: «Оцифруйте себя — ради самих себя и ради других». Когда мы превратим цифрового «я» в цифровых «мы», когда мы сформируем интернет жизни, когда люди смогут перенимать информацию друг у друга, когда они смогут черпать знания из жизненного опыта и накопленной информации, когда люди смогут создавать цифровые «я» самостоятельно, будут учиться у них, цифровые «мы» будут абсолютно непохожи на цифрового «я».
Но сначала нужно создать цифрового «я». И это я сегодня предлагаю. Присоединяйтесь ко мне! Станьте этими «мы», каждый из вас должен создать своё компьютерное «я», потому что только так мы сможем узнать больше о самих себе, обо мне и обо всех нас... и ответить на вопрос, который я поставил вначале: «Что есть жизнь?»
Спасибо.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Oдин короткий вопрос. Конечно, ваша работа достойна восхищения. Подозреваю, у людей закрался один вопрос: пока мы с нетерпением ждём эту восхитительную технологию персонализированной медицины, в ближайшем будущем она, вероятно, будет доступна лишь узкому кругу, так ли это? Ведь дорого проводить все эти генные анализы и т. д. Приведёт ли это к увеличению неравенства в обществе? Или вы предполагаете, что знания, полученные от первопроходцев, могут быстро распространиться, и к ним получат доступ многие? Юн Ванг: Хороший вопрос! Скажу вам так: семь лет назад, когда я основал BGI и был директором этой компании, единственной моей задачей было снизить стоимость этой технологии. Раньше стоимость составляла 100 млн долларов за один геном. А сейчас — уже пару сотен долларов. Всё, чтобы больше людей смогли воспользоваться технологией. С компьютерным «я» дело обстоит так же. Сейчас необходим где-то миллион долларов, чтобы создать компьютерного «я». Думаю, что это должно стоить 100 долларов. А для пациентов, нуждающихся в экстренной помощи, — бесплатно.
Это и есть наша цель. И похоже на то, что с соединением различных технологий, я думаю, в ближайшем будущем, где-то через три-пять лет, это станет реальностью. Это и есть та идея, с которой я основал iCarbonX. мою вторую компанию. Её задача — снизить стоимость до уровня, доступного индивидуальному покупателю. КА: Хорошо, то есть это не элитный сервис для избранных, а реальный продукт, который сделает здравоохранение более эффективным...
ЮВ: Мы начали с горстки первопроходцев, тех, кто в нас поверил, но надеемся, что это будет полезным для всех.
КА: Юн, думаю, смело можно сказать, что вы один из самых выдающихся учёных мира! Очень приятно, что вы пришли!
ЮВ: Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.