У меня к вам вопрос: как вы думаете, сколько различных запахов можно почувствовать и, возможно, даже правильно распознать? 100? 300? 1000? Учёные предположили, что человек может уловить до триллиона различных запахов. Триллион. Трудно представить, что для этого процесса у вашего носа есть молекулярный механизм.
Обонятельные рецепторы — крошечные индикаторы запаха — роятся у вас в носу, и каждый из них терпеливо ждёт своей активации запахом или лигандом, который он должен выявить. Получается, что мы, как и все позвоночные, имеем много обонятельных рецепторов. По факту, бо́льшая часть нашего ДНК относится к ним, а не к генам любого другого вида протеина.
Почему же? Могут ли быть у обонятельных рецепторов какие-нибудь ещё функции помимо обеспечения нашего обоняния?
В 1991 году Линда Бак и Ричард Аксель обнаружили молекулярную конгруэнтность обонятельных рецепторов — работа, впоследствии награждённая Нобелевской премией. В то время мы все предполагали, что те рецепторы можно было обнаружить только в носу. Однако примерно через год или даже позже всплыл доклад о нахождении обонятельного рецептора на другой ткани, а не в носу. А затем появился ещё один такой доклад, и ещё один. Мы теперь знаем, что такие рецепторы можно найти по всему телу, в том числе и в совершенно неожиданных местах — в мышцах, в почках, в лёгких и в кровеносных сосудах.
Но что они там делают? Мы знаем, что обонятельные рецепторы ведут себя как чувствительные химические датчики в носу — так они содействуют нашему обонянию. Получается, что они также ведут себя как чувствительные химические датчики во многих других частях тела. Я не говорю, что ваша печень может выявить аромат утреннего кофе, когда вы заходите на кухню. Однако после того, как вы выпьете ваш утренний кофе, ваша печень может использовать обонятельный рецептор, чтобы химическим путём выявить изменение в концентрации химиката, впитываемого в ваш кровоток.
Многие клетки и ткани в теле используют химически чувствительные аппараты — или хемосенсоры — для того, чтобы следить за концентрацией гормонов, метаболитов и других молекул, некоторые из этих хемосенсоров — это обонятельные рецепторы. Если вы — поджелудочная железа или почка и вам нужен специализированный хемосенсор, который позволит вам следить за определённой молекулой, зачем же снова изобретать колесо?
Один из первых примеров обонятельного рецептора, найденного за пределами носа, показал, что человеческий сперматозиод выделяет обонятельный рецептор и что сперматозоид с этим рецептором будет искать химический элемент, на который отреагирует рецептор — лиганд рецептора. А значит, сперматозоид поплывёт к лиганду. Это имеет занимательные последствия. Неужели сперматозоиды находят яйцеклетку, вынюхивая область с наивысшей концентрацией лиганд?
Мне нравится этот пример, потому что он чётко демонстрирует преимущественную задачу обонятельного рецептора — быть хемосенсором, но в зависимости от контекста он может повлиять на ваше восприятие запаха или на направление, в котором поплывёт сперматозоид, и, как оказывается, на огромное количество других процессов. Обонятельные рецепторы участвуют в миграции мышечных клеток, помогают лёгким чувствовать и реагировать на вдыхаемые химические вещества, а рукам и ранам заживать.
Подобным образом, раньше считалось, что вкусовые рецепторы есть только на языке, а теперь выявляются в клетках и тканях по всему телу. Что ещё удивительнее, недавнее исследование показало, что световые рецепторы в глазах тоже немаловажны и в кровеносных сосудах.
В моей лаборатории мы пытаемся понять роли обонятельных и вкусовых рецепторов в отношении почки. Почка — это главный центр контроля гомеостаза. И нам понятно, что гомеостатический контрольный центр будет логичным местом для «услуг» хемосенсоров. Мы идентифицировали несколько различных обонятельных и вкусовых рецепторов в почке, один из которых, обонятельный рецептор номер 78, известен тем, что выделяется в клетках и тканях, важных для регуляции кровяного давления. Если этот рецептор удалить в мышах, то их кровяное давление понижается. Удивительно, что этот рецептор реагирует на такие химические вещества, как коротко-цепочечные жирные кислоты, которые производятся бактериями, живущими в вашем пищеварительном канале — вашей микробиотой. После производства микробиотой те химические вещества впитываются в ваш поток крови, где они могут взаимодействовать с рецепторами как обонятельный рецептор 78, что означает, что изменения в метаболизме вашей микробиоты пищеварительного канала могут повлиять на ваше кровяное давление.
Хотя мы идентифицировали различные обонятельные и вкусовые рецепторы в почке, мы только начали выделять их различные функции и понимать, на какие химические вещества каждый из них реагирует. Подобные исследования предстоят в будущем и для других органов и тканей — к этому моменту было изучено лишь ничтожное количество рецепторов. Это очень увлекательно. Это преображает наше понимание масштаба влияния одного из пяти чувств. И потенциально оно может изменить наше понимание некоторых отделов человеческой физиологии. Ещё рано так говорить, но я думаю, что мы напали на верный след аромата.
(Смех)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.