Когда мне было четыре года, мой папа научил меня танцу с обручем — таос-пуэбло. Этот народный танец зародился сотни лет назад на юго-западе США. Обручи изготавливали из ивовой древесины и соединяли друг с другом, повторяя конструкции природного мира и показывая многообразие красоты жизни. В этом танце вы постоянно кружитесь, имитируя движение Солнца и течение времени. Смотреть на этот танец было для меня волшебством. Как с капсулой времени, я смотрела в окно прошлого своей культуры. Я чувствовала глубокую связь с тем, как мои предки воспринимали мир вокруг себя.
С тех пор я стала одержимой капсулами времени. Они могут принимать разные формы, но объединяет их то, что они неудержимо пленяют нас — людей. Ведь они представляют собой порталы памяти и обладают важной способностью сохранять истории живыми. Я режиссёр и композитор, моей главной целью стал поиск моего голоса, возвращение историй моего наследия, моего прошлого, их пересказ через музыку и фильмы, как через капсулы времени.
Чтобы рассказать, как я нашла свой голос, я поделюсь с вами историей своего взросления. Я выросла в Южной Калифорнии, в доме, где выросло много поколений. Я росла под той же крышей, что и когда-то мои родители, тёти, дяди, бабушки и дедушки. У моей мамы голландско-индонезийские и китайские корни, а мой отец — индеец оджибве, зарегистрированный член племени потаватоми в северо-восточном Канзасе. Поэтому одни выходные я училась лепить китайские пельмени, а на следующие — изучала народные танцы у шаманов, погружённая в мощные звуки пения и игры на барабанах. Окружение множеством культур казалось нормальным и одновременно смущало меня. Мне было сложно услышать свой собственный голос, потому что я не знала, кто я — китаянка, голландка, индонезийка или индианка. Я не чувствовала себя частью ни одного из этих сообществ. Я пыталась узнать истории своих предков и объединить их, чтобы составить свою собственную.
Первым средством, которое дало мне голос, была музыка. Слои этой музыки, рождавшиеся от множества инструментов, помогали мне создать целые миры звуков, гораздо бóльшие, чем мой. Я приглашаю вас в звуковой портал моих воспоминаний и эмоций, который отражает и ваш собственный мир. Один из моих любимых инструментов — гучжэн-цитра, китайский струнный инструмент. В то время как танцу с обручем сотни лет, история гучжэна насчитывает почти две тысячи лет. Я исполняю те стили музыки, которые влияют на меня сегодня, например, электронную музыку, на инструментах, которые сотни лет служили для исполнения народной музыки. И я заметила интересную связь: цитра настраивается в китайской гамме, которая известна в разных музыкальных жанрах по всему миру, включая народные песни коренных американцев. В китайском и индейском фольклоре я чувствую неотъемлемый звук тоски и стремления к прошлому. Эти эмоции заряжают энергией музыку, которую я создаю сегодня.
Одно время я задавалась вопросом, могу ли я сделать это чувство погружения ещё более сильным, объединив музыку и визуальный ряд: визуальные эффекты и изображения поверх музыки. Я обратилась к интернет-урокам, чтобы научиться редактировать видео, поступила в местный колледж, чтобы сэкономить деньги, и снимала фильмы.
После пары лет экспериментов — мне тогда исполнилось 17 лет — я знала, что сказать миру. Главный мой вопрос звучал так: что случится, если мы забудем историю? Я посвятила этому свой последний документальный фильм «Путешествие тумана». Он погружает людей в мир музыки, песни, цвета и танца, где я исследую свой страх того, что часть моей личности, моё индейское наследие будет со временем забыто.
Многие языки коренных народов умирают из-за исторически принудительной ассимиляции. Со второй половины 1800-х до ранних 1970-х годов индейцев заставляли посещать школы-интернаты, где их жестоко наказывали за ношение народной одежды или использование родных наречий, многие из которых существовали только в устной форме. Сейчас в США 567 племён, признанных на федеральном уровне, тогда как раньше их было в разы больше. По словам моего отца, быть индейцем — не значит отрастить длинные косы; речь идёт не о перьях или бисероплетении; речь идёт о том, как мы позиционируем себя в этом мире.
Во время годовых гастролей с этим фильмом я встретилась с коренными народами со всего мира: от народа айны в Японии и саамов в Скандинавии до маори и многих других. Им всем приходилось бороться, чтобы отстоять свой язык и культуру.
В этот момент я осознаю не только силу истории, которая связывает нас, как людей, но и ответственность, которая приходит с этой силой. Переписывание или игнорирование истории становится невероятно опасным, потому что, отказываясь от идентичности, мы становимся невидимыми. Все мы рассказчики. Вспоминая свои корни или просто слушая друг друга, мы создаём портал, способный преодолеть само время.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.