Я захватил с собой сегодня кое-что очень красивое. Это — перо одной из самых красивых птиц в Кении, Чубатой цесарки. Но это перо — гораздо больше чем просто перо. Если вы ненадолго выберетесь на природу и обратите внимание на перья вокруг, то заметите, что существует огромное количество разных размеров, форм и даже цветов. Перо — один из самых удивительных примеров технологии, созданных природой. В течении веков это перо помогало птицам оставаться сухими, поддерживать тепло и даже управлять полётом. Только одна ветвь дерева жизни может создавать перья. Среди животных по всему миру птицы — единственные могут создать что-то, как то, что у меня в руках. Я даже дал им прозвище, мне нравится называть их «производителями перьев». В этом главное различие между птицами и другими животными на земле, и если вы не можете производить перо, вы не можете называть себя птицей.
(Смех)
Для людей, привязанных к земле, птицы олицетворяют свободу. Это перо дало птицам возможность победить гравитацию и подниматься в воздух необычным способом. Вы никогда не мечтали полететь как птица?
Птицы — это моя страсть, и я хочу изменить взгляд каждого из вас на этих существ. Самая простая причина, по которой я люблю птиц — потому что они красивые. В мире около 10 000 видов птиц, и каждый из них уникален в своей красоте. Птицы удивительные, и своё выступление я посвящаю всем птицам в этом мире.
(Смех)
(Аплодисменты)
Серьёзно, птицы были частью нашей жизни и культуры на протяжении веков по всему миру, в каждом обществе есть истории про птиц. В детстве вы наверняка слышали истории про птиц и как они связаны с человеком. Лично я недавно узнал, что наши предки следовали за стаями стервятников, и те помогали им определить, где крупные плотоядные животные бросали туши жертв, и люди, как шакалы, поглощали мясо. Птиц использовали в качестве лейблов и брендов по всему миру. Вы знаете лысого орла? Он был выбран национальной эмблемой США из-за своей величественной силы, впечатляющей внешности и продолжительности жизни. Подобно нам, людям, которые сумели жить практически во всех средах обитания на этой земле, птицы тоже покорили этот мир. От таких красивых птиц, как пингвины, живущих в ледниках на замерших морях, до жаворонков, обитающих в самых горячих пустынях. Действительно, эти виды птиц покорили наш мир!
Птицы строят дома так же, как и мы. Лучшие специалисты в строительстве — это вид птиц, которых мы зовём «ткачиковые». Это имя им дали из-за способа, которым они строят гнезда.
Интересный факт: птицы влюбляются и ходят на свидания, как люди. Вы будете удивлены, узнав, что самцы приодеваются, чтобы впечатлить самок. Я покажу вам как. Это — длиннохвостый бархатный ткач, вот так они обычно выглядят. Но когда подходит время брачного сезона, всё меняется, и он выглядит вот так.
(Шум в аудитории)
Да? Птицы, многие виды птиц, любят прикосновения и объятия так же, как и люди. Я думаю, вам интересно узнать про это. Да, они тоже целуются, иногда очень глубоко.
(Аплодисменты)
Некоторые даже научились изменять супругам.
(Смех)
К примеру, Африканская якана. Самка спаривается с несколькими самцами, затем улетает на поиски новых самцов, и заставляет самца присматривать за потомством.
(Смех)
(Аплодисменты)
Птицы очень помогают нам, они каждый день играют важную роль в экосистеме. Грифы очищают окружающую среду тем, что в буквальном смысле слова переваривают болезнетворные патогены и уничтожают скелеты, убрать которые как-либо иначе стоило бы очень дорого для очищения экосистемы. Большая стая стервятников способна разобрать скелет зебры до костей меньше чем за 30 минут. Совы помогают избавить окружающую среду от грызунов, это очень важно для нас, ведь позволяет сэкономить деньги — мы не теряем урожай, — и во-вторых, мы не должны тратиться на вредные химикаты для травли грызунов. Красивые нектарницы, которых мы видим в нашей среде, являются опытным отрядом команды опыления и помогают растениям плодоносить. Вместе с другими опылителями, например, насекомыми, они помогают нам получить бóльшую часть продовольственных культур, от которых мы зависим долгие годы.
К сожалению, история птиц далека от совершенства. Они сталкиваются с трудностями каждый день на протяжении всей жизни. Самой большой угрозой для птиц является утрата мест обитания и сокращение доступности источников питания. На птиц охотятся — особенно на мигрирующие виды и на уток, которые собираются у водоёмов. Отравление случается в стаях, которые любят держаться вместе, особенно в таких местах, как рисовые поля. Более того, линии электропередач часто бьют током птиц, а ветряные фермы могут разрезать птицу, когда она пролетает между лопастями. Мы слышим много разговоров об изменении климата. Ими пестрят все заголовки. Это тоже влияет на птиц, потому что птицам приходится мигрировать к лучшим местам размножения и кормления, потому что места, где они привыкли жить, не пригодны для обитания.
Моё отношение к птицам изменилось, когда я ещё мальчиком учился в школе. Однажды один парень повредил крыло и лапку птицы, которую мы назвали Канюк-Авгур. Я стоял там, 14-летний парень, и представлял себе человека в такой же ситуации, ведь птица не может помочь себе сама. И несмотря на то, что меня тогда сложно было назвать биологом, я подбил трёх своих друзей сделать дом для раненых птиц, чтобы они жили там, пока не наберутся сил летать. Нам разрешили кормить их мясом из школьной столовой, и мы ловили термитов во дворе школы, чтобы скармливать их птицам на обед. Через несколько дней наш пациент окреп, и мы отпустили его. Мы были так счастливы увидеть, как он машет крыльями и грациозно взмывает в небо. Этот опыт изменил мой взгляд на птиц. Мы занялись выпуском газеты и назвали его «Журнал ястреба», в честь птицы, которой мы помогли в школе.
Именно благодаря этому опыту сейчас я активный борец за охрану природы. Моя страсть к птицам особенно важна в Африке и для всех африканцев, потому что по сравнению с другими континентами в Африке проживают самые удивительные виды птиц из всех, что вы можете найти в мире. Представьте, что вас зовут «Китоглав». Это название птицы. Есть страны, как Демократическая Республика Конго, Танзания, Уганда и Кения, которые на континенте лидируют по разнообразию видов обитающих там птиц. Эти птицы продолжают обеспечивать континент важнейшими эко-услугами, которые так нужны Африке. Более того, огромный потенциал в том, что Африка может опередить мир в авиатуризме. Экономика почувствует выгоду. Представьте, как много сообществ почувствует выгоду от групп туристов, которые посетят их деревни, чтобы увидеть невероятных птиц, обитающих только в этих деревнях.
Как мы вместе можем помочь птицам? У каждого из вас есть возможность превратить свою любовь к птицам в реальный вклад в их выживание, и вы можете сделать это, став исследователем-любителем. Исследователи-любители — растущий мировой тренд. Нам известны сценарии, когда люди делятся с другими информацией о пробках, предупреждениями безопасности и тому подобным. Это именно то, что мы осознали как наблюдатели за птицами, и мы думали, что раз птиц можно найти везде, и нам удастся привлечь вас и остальных африканцев рассказать нам о птицах, которые вам известны, в местах, где вы живёте, учитесь или работаете, то мы сможем создать карту, учитывающую каждый редкий вид, и благодаря этим исследователям мы сможем уделять приоритетное внимание усилиям по сохранению важнейших видов.
Рассмотрим для примера эти два проекта: Африканский банк данных о хищниках, в котором указаны ареалы обитания всех хищных птиц в Африке. И Кенийская карта птиц, которая насчитывает около 1 100 видов, обитающих в моей стране, Кении. У обоих этих проектов есть базы данных онлайн, позволяющие пользователям обновлять информацию. У этих сайтов интерактивный интерфейс, удобный для принятия решений пользователями.
Но когда мы начинали, перед нами встала проблема. Мы получили много жалоб от наблюдателей за птицами. Люди писали: «Я живу в деревне и у меня нет компьютера, как мне сообщить вам о птицах у меня дома, или у меня в школе, или на работе?» Поэтому мы должны были обновить стратегию и разработать надёжное решение. Это было просто: мы поняли, что мобильные телефоны становятся всё более и более распространеными в Африке, они доступны в большинстве регионов. Мы разработали мобильное приложение, которое можно использовать на телефонах iPhone или Android. Его может скачать бесплатно любой энтузиаст-наблюдатель за птицами в любом месте. Мы разработали BirdLasser, используемый Кенийской картой птиц, а также у нас есть центры наблюдения за африканскими хищными птицами, которые теперь использует Африканский банк данных о хищниках. Это стало огромным прорывом в работе, помогло собрать бесчисленные объёмы данных о птицах во многих регионах. Так мы осознали, что исследователи-любители — это мощная сила, потому что исследовательские наблюдения очень адаптивны. Мы смогли привлечь много наблюдателей за птицами, чтобы начать обмен новой информацией.
Когда мы начинали, мы не знали, что птицы могут открыть врата изучению сохранения других видов животных. Интересно, что в Виртуальном музее Африки у нас есть карты разнокрылых и однокрылых стрекоз, бабочек и мотыльков, рептилий, лягушек, орхидей, пауков, скорпионов и даже карты грибов. Кто мог вообразить картографирование грибов? Это показало, что нам необходимо сообщество людей, которым важна природа Африки.
Я призываю всех вас присоединиться ко мне в продвижении ценности птиц внутри ваших сообществ. Расскажите своим друзьям о птицах, потому что мы всегда склонны любить и заботиться о том, что знаем. Пожалуйста, потратьте пару минут своего времени на работе, в школе, или дома на то, чтобы оглянуться вокруг и увидеть, как прекрасны птицы. Присоединяйтесь к любительским исследованиям и расскажите нам о птицах, которых вы обнаружите в местах, где бываете. Даже проще, вы можете купить своему ребёнку или близкому бинокль или книгу о птицах, подарить им возможность узнать, как прекрасны птицы. Потому что, возможно, однажды они захотят заботиться о тех, кого знают и любят.
Дети — это действительно наше будущее. Позвольте нам научить их любить пернатых, потому что любовь к птицам может стать мощным толчком к любви ко всем формам природы.
Большое вам спасибо!
(Аплодисменты)
Спасибо!
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.