Я считаю своей жизненной миссией передать актуальность изменения климата в своих работах. Я путешествовала в Арктику, чтобы запечатлеть процесс таяния полюса, и на Экватор — задокументировать повышение уровня моря. Недавно я посетила ледяное побережье Гренландии и низколежащие Мальдивские острова, связав две несравнимые, но одинаково подверженные опасности части нашей планеты.
Мои рисунки исследуют моменты перемены, бурности и спокойствия в пейзаже, позволяя зрителям эмоционально связаться с местом, которое они могут никогда и не посетить. Мой выбор — передавать красоту, а не разрушение. Если вы сможете прочувствовать величественность этих пейзажей, возможно, вы будете вдохновлены защищать и оберегать их.
Поведенческая психология говорит, что мы предпринимаем действия и принимаем решения, основанные прежде всего на наших эмоциях. Исследования показали, что творчество влияет на наши эмоции гораздо эффективнее, чем ужасающие репортажи в новостях. Эксперты прогнозируют, что лето безо льдов в Арктике наступит уже в 2020 году. Уровень моря поднимется на высоту от 70 см до 3 м к концу этого столетия. Я посвятила свою карьеру освещению этих прогнозов с помощью доступного средства, того, что действует на нас так, как не действует статистика.
Процесс начинается с путешествия в места, которые подвергаются климатическим изменениям. На месте я делаю тысячи фотографий. По возвращении в студию я работаю как по памяти, так и по фотографиям, чтобы создать очень крупномасштабные композиции, иногда более трёх метров в ширину.
Я рисую мягкой пастелью, которая сухая, как уголь, но в цвете. Я считаю мои работы рисунками, но другие называют их живописью. Я съёживаюсь, когда меня называют «художником, рисующим пальцами».
(Смех)
Но я не использую никакие инструменты, и я всегда использовала только пальцы и ладони, чтобы управлять пигментом на бумаге. Рисование для меня — форма медитации. Это успокаивает меня. Я не воспринимаю то, что рисую, как лёд или воду. Вместо этого я разбираю изображение на самые основные цвета и формы. Как только кусок закончен, я наконец-то могу прочувствовать всю композицию целиком, как плывущий по зеркальной воде айсберг, или вздымающуюся волну с пеной. В среднем, кусок такого размера занимает у меня, как вы видите, около 10 секунд.
(Смех)
(Аплодисменты)
На самом деле более 200–250 часов на рисунок подобного размера. Но я рисую с тех пор, как научилась держать в руках карандаш. Моя мама была художницей, и когда я росла, по всему дому были разбросаны художественные принадлежности. Любовь моей матери к фотографии толкала её в самые отдалённые места в мире, и моей семье и мне повезло присоединиться и поддерживать её в этих приключениях. Мы ездили верхом на верблюдах в Северной Африке и на собачьих упряжках около Северного полюса.
В августе 2012 года я возглавила мою первую экспедицию, ведя группу художников и учеников к северо-западному берегу Гренландии. Моя мать должна была вести это путешествие. Она и я только начали планировать, так как намеревались идти вместе, когда она стала жертвой опухоли мозга. Рак быстро завладел её телом и сознанием, и она умерла спустя шесть месяцев. В течение месяцев её болезни, её преданность экспедиции ни разу не пошатнулась, и я пообещала, что осуществлю её последнее путешествие.
Страсть моей матери к Арктике отзывалась эхом в моём опыте в Гренландии, и я чувствовала силу и хрупкость этого пейзажа. Истинные размеры айсбергов поражают и усмиряют. Ледяные поля полны движения и звуков, каких я никогда не ожидала. Я увеличила масштаб моих композиций, чтобы вы почувствовали то же чувство благоговения, что и я. Кроме того, хотя величие льда очевидно, также очевидна и его уязвимость. С нашей лодки я смогла увидеть льды, тающие под аномально жарким солнцем.
Мы смогли посетить много поселений инуитов в Гренландии, которые сейчас столкнулись с большими испытаниями. Местные говорили мне об огромных территориях морского льда, которые больше не замерзают. И без льда их охотничьи и посевные земли серьёзно сократились, угрожая их жизни и выживанию.
Тающие ледники в Гренландии — одни из главных факторов повышения уровня моря, которое уже начало затапливать некоторые из крупнейших низколежащих островов. Через год после моей поездки в Гренландию я посетила Мальдивы, самую низкую и плоскую страну в мире. Во время моего пребывания там, я собрала образы и вдохновение для новой работы: рисунки волн, ударяющихся о берегá государства, которое может полностью уйти под воду в этом столетии.
Разрушительные события происходят каждый день в глобальном и личном масштабах. Когда я была в Гренландии, я развеяла прах моей матери среди тающих льдов. Теперь она останется частью пейзажа, который она так любила, несмотря на то, что это тоже проходит и принимает новые формы.
Среди многочисленных даров моей матери была способность фокусироваться на позитивном, а не на негативном. Мои рисунки празднуют красоту того, что мы рискуем потерять. Надеюсь, что они послужат записями изменения великолепных пейзажей, документируя перемены и вдохновляя наше общество предпринимать действия ради будущего.
Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.