Пять лет назад у меня была работа моей мечты. Я была иностранным репортёром на Среднем Востоке, работая в ABC News. Но не всё было идеально, в нашей отрасли была проблема, которую, мне казалось, нам нужно решить. Я оказалась на Среднем Востоке где-то в конце 2007 года, и это было в разгаре войны в Ираке. Но к тому моменту, когда я туда попала, найти репортаж об Ираке в новостях было почти невозможно. Освещение снизилось повсеместно, на всех телеканалах. И из тех сюжетов, которые показывали, больше 80 процентов были о нас. У нас не было материалов об Ираке, о людях, которые там жили, и о том, что происходило с ними во время войны.
Афганистан тогда уже исчез с повестки дня. Меньше одного процента всех новостных репортажей в 2008 году были о войне в Афганистане. Это была самая длинная война в истории США, но информации было так мало, что учителя, с которыми мы разговаривали, говорили о том, что они не могли объяснить школьникам, что мы там делали, хотя у этих детей были родители, воевавшие и иногда умиравшие за границей.
Мы наткнулись на пустое место, и это касалось не только Ирака и Афганистана. За конфликтными зонами и изменениями климата, за самыми разными вопросами о кризисе в здравоохранении от нас ускользало то, что я называю проблемами на уровне вида, потому что они могут уничтожить нас как вид. И из-за непонимания сложных проблем нашего времени мы встречаемся лицом к лицу с реальными последствиями. Как мы собираемся решать проблемы, которые нам совершенно непонятны, которые мы не смогли вовремя отследить, и когда люди, работающие над их решениями, невидимы для нас, а иногда невидимы и друг для друга?
Когда вспоминаешь Ирак, те годы, когда мы были лишены новостей, были временем распада общества, когда мы создавали условия для появления ИГИЛа, для взятия ИГИЛом Мосула и для террористической активности, вышедшей за границы Ирака во весь остальной мир.
Когда я пришла к такому выводу, я посмотрела за границы Ирака и заметила, что там была ещё одна упущенная тема: война в Сирии. Будь вы специалистом по Среднему Востоку, вы бы знали, что Сирия была важна с самого начала. Но в итоге она оказалась одной из забытых тем «арабской весны». Я сразу увидела последствия. Сирия тесно связана с региональной безопасностью и глобальной стабильностью. Я считала, мы не можем дать ей стать ещё одной забытой темой.
Я уволилась с телевидения ради сайта «Глубоко о Сирии». Он был создан как источник новостей и информации, которые помогут понять эту сложную проблему. И последние четыре года он был ресурсом для политиков и специалистов, работающих над конфликтом в Сирии. Мы построили бизнес-модель на достоверных данных, привлекая лучшие умы по этому вопросу. И вскоре мы поняли, что это был нужный формат. Мы получили восторженные отзывы и запросы осветить и другие темы «глубоко». И мы начали работать в таком же формате по списку.
Я лишь одна из многих предпринимателей, а мы — лишь один из многих стартапов, пытающихся «исправить» новости. Все мы, кто на передовой, знаем, что новостная индустрия нарушена. Она сломана. Сейчас уровень доверия к СМИ упал до минимума. Статистика, которую вы видите здесь, — сентябрьская. Она, вероятно, стала хуже. Но эту проблему можно решить. Мы можем наладить новости. Я знаю, что это так. Можете называть меня идеалистом, я бы назвала себя заядлым оптимистом. И я знаю, что таких, как я, много. У нас есть идеи, как улучшить ситуацию, и я хочу поделиться тремя из нашего опыта.
Идея номер один — строить новости на глубоком знании. Учитывая волны увольнений в новостных компаниях по всей стране, мы потеряли искусство специализации. Специальный корреспондент — это исчезающий вид. В иностранных новостях решение проблемы — это работа с местными журналистами, отношение к ним как к партнерам и сотрудникам, а не как к источникам, дающим нам телефонные номера и эффектные реплики. Наши местные репортёры в Сирии, по всей Африке и Азии сообщают нам новости, которые самим нам не найти. Как вот эта, из пригородов Дамаска, о гонках на инвалидных колясках. Она даёт надежду тем, кто был ранен в войне. Или вот эта, из Сьерра Леоне, о местном руководителе, сдержавшем распространение вируса Эболы с помощью карантина в его округе. Или вот эта, с границ Пакистана, об афганских беженцах, вынужденных вернуться назад из-за запугиваний со стороны полиции. Местные журналисты — наши наставники. Каждый день они учат нас чему-то, они приносят сюжеты, которые все должны знать.
Идея номер два — нам необходимо что-то вроде клятвы Гиппократа для индустрии новостей, обета «не навреди».
(Аплодисменты)
Журналисты должны быть жёсткими, должны доносить правду до власти, но также нести ответственость. Мы должны следовать нашим идеалам и осознавать, когда то, что мы делаем, может навредить обществу, когда журналистика перестаёт служить на благо обществу.
Я следила за освещением кризиса Эболы. Мы запустили сайт «Глубоко об Эболе». Мы делали всё возможное. Но мы видели людей, сбитых с толку истеричным и сенсационным освещением, порой неточным, а иногда даже и вовсе неверным. Эксперты здравоохранения говорят, это стоило нам жизней людей, потому что, создавая больше паники и иногда допуская ошибки в фактах, мы затруднили людям решение того, что реально происходило. Вся эта шумиха усложнила принятие правильных решений.
Мы как индустрия можем работать лучше, но это требует осознания того, что мы сделали не так в прошлый раз, и принятия решения не делать этого в следующий. Это выбор. Нужно устоять перед искушением использовать страх для рейтингов. Выбор должен быть сделан и каждым журналистом в отдельности, и каждым руководителем отдела новостей. Потому что следующий появившийся смертельный вирус и его последствия могут оказаться гораздо хуже, если мы повторим наш прошлый опыт, если наше освещение событий не будет ответственным и правдивым.
Какова же третья идея? Мы должны принять сложность, если хотим разобраться в сложном мире. Примите сложность,
(Аплодисменты)
не упрощайте мир, потому что просто — не значит достоверно. Мы живём в сложном мире. Новости — это обучение взрослых. Это работа нас как журналистов — с головой окунуться в сложное и найти новые способы помочь людям его понять. Если мы этого не делаем, если мы делаем вид, что есть только простые ответы, то мы ведём всех к краю обрыва. Понимание сложности — единственный способ узнать о надвигающихся угрозах. Наша обязанность — рассказать об этих угрозах и помочь вам понять, какие из них реальны, чтобы вы были предупреждены и знали, что нужно, чтобы быть готовыми к тому, что впереди.
Я — заядлый оптимист. Я верю, мы можем исправить то, что не работает. Мы все хотим этого. Есть отличные журналисты, делающие великую работу — нам просто нужны новые форматы. Я искренне верю, что настало время пробудиться и переосмыслить, что мы можем сделать. Я верю, можно исправить то, что не работает. Я знаю, проблему с новостями можно решить. Я знаю, что оно того стоит, и я искренне верю, что в конце концов у нас получится всё наладить. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.