Сколько вы получаете? Не отвечайте вслух. Просто держите число в голове. А сколько, по-вашему, получает сидящий рядом с вами? Опять же, не отвечайте вслух.
(Смех)
На работе: сколько, по-вашему, получает ваш коллега, сидящий за соседним столом? Вы знаете? А должны знать?
Заметьте, мне немного неудобно даже спрашивать вас об этом. Но признайтесь, вам хотелось бы знать. Многим из нас не по себе от самóй идеи рассказать всем о cвоей зарплате. Об этом не принято рассказывать соседям и тем более — коллегам. Надуманная причина в том, что если бы все знали, сколько получают остальные, то всё полетело бы к чертям. Начались бы ссоры, драки, возможно, кто-нибудь даже уволился бы. Но что, если умалчивание — причина всех склок? И что, если мы не будем умалчивать? Что, если открытость приведёт к ощущению справедливости и сотрудничества внутри компании? Что бы случилось, будь у нас полная прозрачность в вопросах зарплаты?
Последние несколько лет я исследовал корпоративных и бизнес-лидеров, сомневающихся в традиционном подходе к правильному управлению компанией. Всё время встаёт вопрос о зарплате, а ответы не перестают удивлять.
Оказывается, прозрачность зарплат, доступность этой информации внутри компании, хорошо сказывается как на работниках, так и на работодателе. Когда люди не знают, как их заработок соотносится с заработком коллег, они чаще считают, что им недоплачивают или даже их дискриминируют. Вы хотите работать там, где допускают, чтобы вы чувствовали, что вам мало платят или вас дискриминируют? Держать зарплаты в секрете значит делать именно это. И эта практика стара как мир и распространена повсеместно, несмотря на то, что в Соединённых Штатах право сотрудника обсуждать свою зарплату охраняется законом.
В известном примере, которому уже десятки лет, руководство журнала Vanity Fair распространило служебную записку с заголовком «Запрет обсуждения получаемых зарплат среди сослуживцев». «Запрет» обсуждения получаемых зарплат среди сослуживцев. Не все согласились с таким запретом. Литературные деятели Нью-Йорка: Дороти Паркер, Роберт Бенчли и Роберт Шервуд — члены Алгонкинского круглого стола, решили отстаивать прозрачность и на следующий день пришли на работу, повесив на шею таблички, где была написана их зарплата.
(Смех)
Представьте, что вы прихóдите на работу с зарплатой на груди, у всех на виду.
Почему вообще компания захотела препятствовать обсуждению зарплат? Почему некоторые идут на поводу, а другие восстают против этого? Оказывается, в дополнение ко всем надуманным причинам, сокрытие выплат — хороший способ сэкономить много денег. Удерживание зарплат в секрете приводит к тому, что экономисты называют «информационная асимметрия». Это ситуация, когда в переговорах одна сторона обладает гораздо большей информацией, чем другая. При устройстве на работу, повышении или обсуждении ежегодной прибавки работодатель может использовать эту скрытность, чтобы серьёзно сэкономить. Представьте, насколько легче было бы говорить о повышении зарплаты, если знать, кто сколько получает.
Экономисты предупреждают, что информационная асимметрия может пошатнуть рынки. Кто-то оставит в ксероксе квитанцию о зарплате, и все вдруг начнут кричать друг на друга. Экономисты даже предупреждают, что информационная асимметрия может привести к полному краху рынков. И я думаю, мы близки к этому. И вот почему. Во-первых, большинство работников понятия не имеют, как их зарплаты соотносятся с зарплатами коллег. Опрос 70 000 работников в 2015 году показал, что две трети всех, чья зарплата соответствовала рыночной, сказали, что чувствуют, что им недоплачивают. И из всех, кто чувствует, что им недоплачивают, 60% сообщили, что готовы уволиться, вне зависимости от того, платили ли им на самом деле больше, меньше или на уровне рынка. Если бы вы участвовали в опросе, что бы вы сказали? Вам недоплачивают? Так, погодите-ка! А откуда вам знать,
если вам нельзя об этом говорить? Информационная асимметрия, скрытность выплат позволяет игнорировать дискриминацию, присутствующую сейчас на рынке. Согласно докладу 2011 года Institute for Women's Policy Research, разница в зарплатах мужчин и женщин составляла 23%. Вот откуда появились те 77 центов на доллар. Но в Федеральном правительстве, где зарплаты закреплены на определённых, известных всем уровнях, разница в зарплатах мужчин и женщин уменьшается до 11%. И это не учитывая факторы,
о необходимости контроля которых спорят экономисты. Если мы на самом деле хотим закрыть гендерную разницу в зарплатах, возможно, стоит начать с раскрытия платёжных ведомостей. Если так выглядит крах рынков,
то открытость — единственный способ гарантировать равноправие. Я понимаю, что дать людям знать, сколько ты зарабатываешь может быть немного неудобно. Но разве это более неудобно, чем постоянно сомневаться, дискриминируют ли меня, платят ли по-справедливости моей жене, дочери или сестре? Открытость — лучший способ гарантировать равноправие.
Именно его даёт прозрачность выплат. Вот почему бизнес-лидеры, лидеры компаний годами экспериментировали с раскрытием зарплат. Например, Дэйн Аткинсон. Дэн — крупный предприниматель, создавший много компаний в условиях скрытых зарплат и даже использовавший эти условия, чтобы платить людям с одинаковыми навыками совершенно разные зарплаты в зависимости от того, на чём они договорились. Дэн заметил, что в результате происходили ссоры. Когда он основал новую компанию SumAll, то с самого начала заявил о прозрачности заработных плат. И результаты были потрясающими. Исследования показывают, что когда люди знают, сколько им платят и как это соотносится с зарплатами коллег, больше вероятность, что они будут работать эффективнее и увлечённее,
и меньше — что они захотят уволиться. Вот почему Дэн не один: начиная с технологических стартапов наподобие Buffer, заканчивая десятками тысяч сотрудников Whole Foods, где любой может увидеть не только уровень заплаты других, но и данные о производительности всего отдела или магазина находятся во внутренней сети компании
и доступны каждому. Прозрачность выплат многогранна. Не надо грести всех под одну гребёнку. Кто-то объявит о зарплате во всеуслышание. Кто-то ограничится пределами компании. Некоторые откроют формулу вычисления зарплат. А другие предоставят зарплатные уровни и покажут, кто на каком уровне находится. Так что не нужно, чтобы сотрудники приходили в офис с табличками. Не нужно в одиночестве носить самодельную табличку. Но мы все можем сделать большой шаг навстречу прозрачности выплат. Вниманию тех, кто обладает властью продвигать прозрачность выплат: пора этим заняться. И вниманию тех, у кого такой власти нет:
пора встать на защиту своего права на прозрачность выплат. Итак, сколько вы получаете? И как это соотносится с тем, сколько получают ваши коллеги? Вы должны знать.
И они тоже.
Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.