Это фотография заката на Марсе, сделанная марсоходом НАСА «Кьюриосити» в 2013 году. Марс — очень холодная планета с высоким уровнем УФ-излучения и без источников воды. Как мы знаем, из-за отсутствия воды Марс считается непригодным для жизни.
Я астробиолог. Я пытаюсь понять происхождение жизни на Земле и возможности существования жизни на просторах Вселенной. Люди часто спрашивают, как я могу быть астробиологом, если у меня нет космического корабля?
Я справляюсь с этим, изучая жизнь в таких средах обитания на Земле, которые больше всего напоминают другие интересные места Вселенной. Жизнь на Земле требует воды, поэтому основное внимание я уделяю тесной взаимосвязи между водой и жизнью, пытаясь понять, возможно ли обнаружить жизнь на такой засушливой планете, как Марс. Увы, так как у меня нет 2,5 миллиардов долларов, чтобы послать собственного робота на Марс, я изучаю самое «марсианское» место на Земле — пустыню Атака́ма.
Расположенная на севере Чили, это самая древняя и сухая пустыня на Земле. Чтобы понять, насколько там сухо, представьте себе, что в Ванкувере ежегодно выпадает более 1 000 мм осадков. В Атакаме, согласно отчётам, не было дождей на протяжении последних 400 лет.
Как я узнал об этом? Потому что я родился и вырос в Атакаме —
(Смех)
так что у меня была уникальная возможность изучить пустыню. Так что, ребята, я расскажу вам несколько потрясающих вещей, которые я обнаружил, изучая, как жизнь приспособилась к среде, в которой совсем нет воды.
Одним из первых моих открытий был вход в пещеру у Тихого океана. В этом месте мы обнаружили новый вид микроводорослей, которые росли только на паутине, покрывающей вход в пещеру. Вы когда-нибудь видели паутину ранним утром? Она покрыта росой, поэтому микроводоросли научились использовать паутину для осуществления фотосинтеза на окраине пустыни. У них есть доступ к воде, содержащейся в тумане, который регулярно опускается на пустыню утром.
В другой пещере мы обнаружили ещё один вид водорослей. Этот вид приспособился использовать туман над океаном как источник воды, и что удивительнее всего, он обитает на самом дне пещеры, где адаптировался к существованию при меньше чем 0,1 процента света, необходимого для растений в обычных условиях. Эти открытия позволяют предположить, что на Марсе мы сможем обнаружить фотосинтезирующую жизнь внутри пещер. Кстати, вот это — я.
(Смех)
Провинция Юнгай, открытая НАСА, почти 15 лет считалась самым сухим районом пустыни, но я знал, что это не так. Как? Вы уже знаете ответ. Потому что я родился и вырос в этой пустыне. Я помнил, что часто видел туманы в Юнгае, поэтому после размещения датчиков в местах, где, как я помнил, никогда не было ни туманов, ни облаков, я обнаружил четыре других места, более засушливых, нежели Юнгай, как например, Мария-Елена Саус — по-настоящему самое сухое место на Земле, такое же сухое, как Марс, расположенное всего в 15 минутах езды от небольшого шахтёрского городка, где я родился.
Во время исследования мы пытались найти предел засухи для жизни на Земле, место настолько сухое, что ничто не сможет там выжить. Но даже там нам удалось обнаружить ряд микроорганизмов, спрятанных под землёй и тем самым доказавших, что даже такие места, как Марс, могут поддерживать жизнь. У нас даже есть предварительные доказательства, что эти микроорганизмы могут быть активными в высушенном состоянии, как если бы мумии начали ходить среди нас, и могут использовать УФ-излучение в качестве источника энергии. Подтверждение гипотезы сможет оказать влияние на само определение жизни, на то, как мы ищем жизнь во Вселенной.
Так как в пустыне безоблачно, к 2020 году 60 процентов самых больших телескопов Земли будут расположены в Атакаме, и пока все будут смотреть на звёзды, задаваясь вопросом: «Одиноки ли мы во Вселенной?», я буду смотреть под землю в поисках ответа на этот же вопрос во дворе собственного дома.
Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.