Есть вещи, которые нужны всем нам. Нам нужен воздух. Нам нужна чистая питьевая вода. Нам нужна пища, кров и любовь. Да, любовь — великая вещь. И нам всем нужно безопасное место, где можно справить нужду.
(Смех) Да?
Как трансгендеру, не вписывающемуся в бинарную категорию пола, если бы мне было по силам изменить мир, чтобы он стал более комфортным для меня, первым делом в мгновение ока в мире появились бы гендерно нейтральные общественные туалеты с отдельными кабинками.
(Аплодисменты) Трансгендеры и их проблемы в последнее время широко освещались в СМИ. Это очень важно и нужно, но в основном внимание СМИ сосредоточено на немногих людях, по большей части богатых и знаменитых. Им, вероятно, не нужно беспокоиться, куда сходить в туалет между занятиями в городском колледже или где переодеться в спортивную форму в обычной школе. Слава и деньги ограждают этих звёзд от сложностей, с которыми остальные из нас сталкиваются ежедневно.
Общественные туалеты. Для меня они всегда были проблемой, ещё когда я была девочкой, похожей на мальчишку, и позднее, когда в моём внешне мужском организме преобладал эстроген.
(Смех)
Сегодня как трансгендер я заявляю, что общественные туалеты и раздевалки — это места, где наиболее велик шанс неприятных расспросов и оскорблений. Меня часто оскорбляли словесно за закрытыми дверями. Меня, не дав мне надеть штаны, выпроваживали охранники. На меня таращились, кричали, обо мне шептались, а однажды ударили по лицу старомодной дамской сумочкой, в которой, судя по тому, как выглядел мой фингал, наверняка лежало не меньше 70 долларов мелкими купюрами в рулоне и увесистый кулёк леденцов.
(Смех)
Я знаю, что думают многие из вас, и вы почти правы. Сегодня я почти всегда могу выбрать и выбираю мужской туалет. Но это не снимает вопроса о раздевалках. И мужской туалет на самом деле мне не подходит, ведь я не мужчина. Я трансгендер.
Все эти политики-паникёры, пытающиеся провести законы о таких туалетах. Вы о них слышали? Они пытаются узаконить принуждение таких людей, как я, использовать наиболее подходящие, по их мнению, туалеты — в соответствии с полом, полученным при рождении. Если эти политики добьются своего, то в Аризоне, или Калифорнии, или Флориде, или, как на прошлой неделе, в Хьюстоне, штат Техас, или в Оттаве, использовать мужской туалет будет для меня противозаконно.
Каждый раз, когда очередной политик выносит на обсуждение такой законопроект, я не могу не задаться вопросом: кто и как будет обеспечивать соблюдение таких законов? Проверять, что в штанах? Серьёзно. Осмотр гениталий перед входом в раздевалку бассейна. Не существует законного, этичного или приемлемого способа обеспечить исполнение таких законов. Они нужны только для нагнетания страха и трансфобии. Они не защищают никого. Но из-за них мир точно становится опаснее для некоторых из нас.
Страдают дети-трансгендеры: они уходят из школы — или из жизни. Трансгендеры, особенно молодые, сталкиваются с дополнительными проблемами, когда посещают бассейны и спортзалы, университеты, больницы, библиотеки. Даже не хочу говорить о том, как с нами поступают в аэропортах.
Если мы сейчас ничего не предпримем, чтобы сделать эти места по-настоящему открытыми и доступными для всех, то тогда мы должны честно перестать называть их общественными. Мы должны признать, что на деле они открыты только тем, кто чётко попадает в одну из двух гендерных категорий. Я — нет. И со мной так было всегда. Подобные проблемы начинаются очень рано.
У меня есть знакомая девочка, дочка моей подруги. Она ведёт себя как мальчишка: выбирает ковбойские сапоги, жёлтые игрушечные грузовики CAT, банки с жуками и всё такое. Однажды её спросили про любимый цвет, и она ответила: «Камуфляж».
(Смех)
И вот этот чудесный ребёнок в прошлом октябре возвращается из детского сада после нескольких часов занятий с мокрыми штанами, потому что другие дети обижали её, когда она попыталась зайти в туалет для девочек. Потому что до этого учитель запретил ей посещать туалет для мальчиков. А до этого она выпила два стакана кроваво-красного сока на празднике по случаю Хеллоуина. Кто бы устоял перед таким соком? Она больше не могла терпеть.
Ей и другим детям в группе было по четыре года. Они уже чувствовали себя вправе контролировать её выбор так называемых общественных туалетов. Ей было четыре года. И ей уже преподали жестокий урок, что в дошкольном учреждении нет туалета, который подошёл бы таким, как она. Она уже узнала, что с туалетами будут проблемы и что это её проблемы и только её. Моя подруга попросила меня поговорить с этой девочкой. В том разговоре мне хотелось сказать ей, что я и её мама пойдём в тот детский сад, поговорим и решим эту проблему. Но это было бы неправдой. Мне хотелось сказать, что с возрастом станет легче. Но это не так. Мне оставалось попросить её рассказать, что тогда случилось, как она себя чувствовала. «Злой и грустной», — ответила она. Мой ответ был, что она не одна, что произошедшее с ней неправильно. Она спросила меня, приходилось ли мне мочиться в штаны. Мой ответ был: «Да, но это было уже давно».
(Смех)
И это, конечно, была ложь. Знаете, после сорокá случается недержание, когда смеёшься, чихаешь, бежишь вверх по ступенькам или потягиваешься. Не врите. Случается, да? Хотя ей это знать необязательно.
(Смех)
Она получила такое объяснение: с возрастом мочевой пузырь тоже растёт, и когда вырастаешь, можешь терпеть сколько угодно. Это было обещанием.
«Пока не дойдёшь до дома?» — спросила она.
«Да, пока не дойдёшь до дома». Кажется, мой ответ её несколько утешил.
Давайте организуем гендерно нейтральные туалеты с отдельными кабинками, со скамейками, чтобы переодеться в спортивную форму. Нельзя мгновенно изменить мир для наших детей, но можно дать им безопасное личное пространство, чтобы укрыться от этого мира, хотя бы на минуту. Это нам под силу. Так давайте это сделаем.
И если вы один из тех, кто прямо сейчас составляет список причин, почему это недостаточно важно или слишком дорого; или тех, кто уверяет себя, что дать трансгендерам безопасные туалеты и раздевалки — значит поддержать их жизненный выбор, что противоречит вашей морали или маскулинности, оскорбляет религиозные чувства, позвольте мне воззвать к той части вашей души, которой, я надеюсь, не безразличны другие люди. Если вы не можете сопереживать таким, как я, подумайте о женщинах и девочках, комплексующих из-за своего тела. Что насчёт тех, кто недоволен своим телом? Что насчёт школьника, у которого ещё не начал ломаться голос и который на голову ниже одноклассников? О, восьмой класс, каким суровым учителем ты бываешь! Так? Что насчёт людей с тревожными расстройствами? Или людей с ограниченными возможностями, которым нужна помощь? Что насчёт тех, чьи тела почему-то не соответствуют общепринятым представлениям о том, как нужно выглядеть? Сколькие из нас стесняются или боятся раздеваться перед другими, и сколькие позволяют этому страху мешать чему-то важному, например занятиям спортом? Разве все эти люди не выиграют от индивидуальных кабинок?
Мы не можем мгновенно изменить трансфобные настроения, но мы можем дать всем место для переодевания. И мы можем вместе работать над тем, чтобы сделать мир безопаснее для всех нас.
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.