Настал критический момент. Наши лидеры и некоторые крупнейшие институты подводят нас. Почему? В некоторых случаях это оттого, что они плохи или аморальны, но зачастую они просто приводят нас к неправильным целям. И это неприемлемо. Это нужно остановить. Как мы исправим эти просчёты? Как мы выберем правильный курс? Это будет нелегко.
Годами я работал с талантливыми командами; одни выбирали правильные цели, другие — неправильные. Многие преуспели, других постигла неудача. Сегодня я поделюсь с вами, в чём разница — и это самое важное: как и почему они ставят перед собой значимые и амбициозные цели, правильные цели с правильной мотивацией.
Вернёмся в 1975 год. Да, это я. Мне предстоит ещё много изучить, я компьютерный инженер, у меня длинные волосы, но я работаю под началом Энди Гроува, которого назвали величайшим менеджером своего времени и всех времён. Энди превосходный лидер и учитель, он сказал мне: «Джон, практически не важно, что ты знаешь. Самое главное — исполнение». Поэтому Энди придумал систему «Цели и ключевые результаты». Язык сломаешь, да? Всё дело в отличном исполнении. Вот классическое видео из 1970-х, на нём профессор Энди Гроув.
(Видео) Энди Гроув: Две ключевые фразы для систем управления по целям — это цели и ключевые результаты, и у них два назначения. Цель — это направление. Ключевые результаты должны быть измеримы, но в итоге можно посмотреть и бесспорно сказать: «Я их достиг или нет?» Да. Нет. Просто.
Джон Доерр: Это Энди. Да. Нет. Просто. Цели и ключевые результаты, или ЦКР, — это простая система постановки целей, и она работает в организациях, в командах, даже для отдельных людей. Цели — это то, чего вы хотите достичь. Ключевые результаты — это то, как я собираюсь их достичь. Цели. Ключевые результаты. Что и как. Но реальность такова, что многие из нас неправильно ставят цели, а большинство из нас вовсе не ставят целей. Многие организации ставят цели и достигают их. Они перевозят свои товары, выпускают новые продукты, обеспечивают себе показатели, но им не хватает высоких стремлений, чтобы вдохновлять свои команды.
Так как же правильно ставить цели? Во-первых, нужно ответить на вопрос «Зачем?» Зачем? Потому что по-настоящему выдающиеся команды сочетают амбициозность с тем, во что они верят и ради чего стараются, и у них развивается ясное и полное осознание «зачем».
Хочу рассказать вам историю. Я работаю с замечательной предпринимательницей. Её зовут Джини Ким. Она руководит компанией Nuna. Nuna — это информационная компания в сфере здравоохранения. Когда была основана Nuna, данные использовали для решения медицинских проблем сострудников крупных компаний. После двух лет существования компании федеральное правительство издало постановление о создании первого в истории облачного хранилища для Medicaid. Вы знаете, что Medicaid — это программа, обслуживающая 70 миллионов американцев, в том числе бедных, детей, людей с инвалидностью. А в Nuna тогда работали только 15 человек, и эту базу данных нужно было создать всего за год, и у них была масса обязательств, которые нужно было учитывать, и честно говоря, они бы не много заработали на этом проекте. Для компании это был момент «всё или ничего», и Джини его не упустила. Она схватилась за эту возможность. Она не испугалась. Почему? Причина личная. У младшего брата Джини Кимонга аутизм. Когда ему было семь, с ним случился эпилептический припадок в Диснейленде. Он упал на землю, перестал дышать. Родители Джини эмигрировали из Кореи. Они приехали в эту страну почти без денег, плохо знали английский, и именно Джини должна была записать свою семью в Medicaid. Ей было девять лет. Тот момент определил её миссию, и этой миссией стала её компания, и эта компания боролась за контракт, заключила и исполнила его. Джини сама расскажет вам почему.
(Видео) Джини Ким: Medicaid спасла мою семью от банкротства, а сегодня заботится о здоровье Кимонга и миллионов других. Nuna — это моё любовное послание Medicaid. Каждый ряд данных — это жизнь, заслуживающая достойного рассказа.
ДжД: И история Джини говорит нам, что твёрдое осознание «зачем» может стать отправной точкой достижения наших целей. Помните, это то, чего мы хотим достичь. Цели значимы, они направлены на действия, они вдохновляют, это своего рода прививка от легкомысленности. Думаете, что рок-звезда едва ли будет пользоваться системой «Целей и контрольных результатов», но Боно уже много лет использует ЦКР, чтобы объявить глобальную войну бедности и болезням, и его компания ONE сосредоточена на двух действительно великолепных, амбициозных целях. Первая — снятие долгового бремени с беднейших стран мира. Вторая — всеобщий доступ к лекарствам от ВИЧ. Почему это хорошие цели? Вернёмся к нашему чек-листу. Значимые? Да. Конкретные? Да. Направленные на действие? Да. Вдохновляющие? Давайте послушаем Боно.
(Видео) Боно: У вас есть страсть? Сильная? К каким действиям она вас ведёт? Если сердце не в ладу с головой, страсть ничего не значит. Система ЦКР управляет безумием, заключённой в ней химией. Она даёт нам среду, в которой можно рискнуть, довериться, где провал не значит увольнение. С такой структурой и средой, с правильными людьми, чудо обязательно произойдёт.
ДжД: Мне это очень нравится. ЦКР управляет безумием, и чудо обязательно произойдёт. Великолепно.
Итак, с Джини мы разобрались с «зачем», с Боно — «что», с постановкой целей. Обратим внимание на «как». Помните, «как» — это ключевые результаты. Это то, как мы достигаем свои цели. Хорошие результаты точные и привязаны ко времени. Они агрессивные, но реалистичные. Они измеримые и проверяемые. Это хорошие ключевые результаты.
В 1999 я рассказал о ЦКР основателям Google, Ларри и Сергею. Вот они 24-летние в своём гараже. Сергей с энтузиазмом заявил, что будет их применять. Хотя не совсем так. Он сказал вот что: «У нас нет другого выбора, как управлять этой компанией, поэтому попробуем».
(Смех)
Я воспринял это как своего рода принятие. Но с тех пор каждый квартал каждый сотрудник Google записывает свои цели и их ключевые результаты. ЦКР упорядочивают и делают доступными для всех. При этом их не используют для распределения бонусов и повышений. Они не для этого. У них более высокое назначение: заручиться коллективной поддержкой в стремлении к большему.
В 2008 году сотрудник Google Сундар Пичаи поставил цель — построить клиентскую платформу нового поколения для будущих веб-приложений. Другими словами, создать наилучший браузер. Он очень вдумчиво подошёл к определению ключевых результатов. Как измерить, лучший ли это браузер? Количество кликов или вовлечённость? Нет. Он сказал: количество пользователей, потому что именно они решат, Chrome — это лучший браузер или нет. У него была цель на три года: создать самый лучший браузер. Затем каждый год он брал те же ключевые результаты, число пользователей, но повышал планку. В первый год его целью было 20 миллионов пользователей, и он её не достиг. Он набрал меньше 10. Во второй год он поставил цель в 50 миллионов. Результат — 37 миллионов пользователей. Уже лучше. В третий год он повысил планку до 100 миллионов. Он запустил агрессивную маркетинговую кампанию, расширил распространение, улучшил технологию и — та-дам! Получил 111 миллионов пользователей.
Вот почему мне нравится эта история: не столько из-за счастливого финала, а из-за того, что в ней говорится о том, кто правильно поставил цели и придерживался их год за годом, год за годом. Для такого ботаника, как я, — это отличная история.
Я представляю ЦКР в виде прозрачного сосуда, составленного из «что» и «как» наших амбиций. По-настоящему же важны «зачем», которыми мы наполняем эти сосуды. Вот почему мы делаем то, что делаем. ЦКР — это не панацея. Они не заменят сильную культуру или сильное управление, но когда есть эта база, вы можете достичь вершины.
Я хочу, чтобы вы на минуту задумались о своей жизни. Есть ли у вас система координат? Уделите время тому, чтобы записать свои ценности, цели и ключевые результаты. Сделайте это сегодня. Если хотите получить фидбек, можете прислать их мне на john@whatmatters.com.
Если мы задумаемся о целях, меняющих мир, об Intel, Nuna, Боно и Google, они великолепны: общедоступные технологии, доступное здравоохранение, высокое качество для всех, конец мировой бедности, доступность мировой информации. Вот какое дело: за всеми этими целями сегодня стоит ЦКР.
Меня называют Джонни Эпплсид от ЦКР, потому что я несу благую весть, как сказал Энди Гроув, но я хочу, чтобы вы присоединились к этому движению. Давайте бороться за то, что действительно важно, потому что мы можем использовать ЦКР и вне бизнеса: в своих семьях, школах, в правительствах. Мы можем требовать отчёта от правительств. Мы можем изменить информацию. Мы можем вернуться на правильный путь, если сможем измерить то, что действительно важно.
Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.