Мне было около 10 лет, когда я нашёл коробку со старыми вещами отца. Внутри под стопкой учебников лежали чёрные вельветовые брюки-клёш. Они были в ужасном состоянии — пропахшие плесенью и изъеденные молью. И конечно же, я сразу влюбился в них. Я никогда не видел ничего подобного. До того дня всё, что я знал и носил, была школьная форма, за которую, на самом деле, я был очень благодарен, потому что ещё в раннем возрасте я осознал, что был не такой, как все. Я всегда отличался от сверстников: совершенно неспортивный, и, наверное, самый изнеженный мальчик в мире.
(Смех)
Надо мной часто издевались. И тогда я понял: чтобы выжить, мне нужно быть невидимым, и школьная форма помогла мне быть таким же, как все остальные дети.
(Смех)
Ну, почти. Каждый день я молился: «Боже, пожалуйста, сделай меня таким же, как все». Думаю, что моя молитва доходила лишь до автоответчика Господа.
(Смех)
Со временем стало ясно, что я не вырасту таким, каким меня мечтал видеть отец. Прости меня, папа.
Нет, я не собирался измениться волшебным образом. И пока я рос, мне всё меньше и меньше хотелось меняться. И поэтому в тот день, когда чёрные вельветовые брюки-клёш вошли в мою жизнь, случилось нечто важное. Я не видел брюки, я видел возможность. На следующий день я должен был пойти в них в школу, будь что будет. И как только я натянул эти жуткие брюки и застегнул ремень, тут же превратился в самодовольного пижона.
(Смех)
По дороге в школу, а потом и по дороге обратно, — меня тут же отправили домой, —
(Смех)
я превратился в маленькую темнокожую рок-звезду.
(Смех)
Я наконец-то перестал волноваться о том, что отличался от других. В тот день я ликовал. В тот день вместо того, чтобы быть невидимым, я решил стать объектом внимания, надев на себя что-то другое. В тот день я познал силу одежды. В тот день я обнаружил могущество моды, и с тех пор я влюблён в неё.
Мода может рассказать миру о нашей уникальности. Благодаря этому простому проявлению истины, я понял, что не нужно стыдиться своих особенностей. Они стали для меня средством самоопределения, проявления нашей уникальности. И нам следует выражать себя, выбирая одежду по своему вкусу. Что самое ужасное может произойти? «Полиция моды» задержит вас за то, что вы носите одежду прошлого сезона?
(Смех)
Да. Если только «полиция моды» не занимается чем-то совершенно другим. Лауреат Нобелевской премии Малала пережила покушение экстремистов-талибов в октябре 2012 года. Однако в октябре 2017 у неё появился новый враг, когда интернет-тролли злобно прокомментировали фотографию, на которой двадцатилетняя Малала одета в джинсы. Комментарии, ненависть, с которой она столкнулась, были такими, от: «И как скоро ты снимешь платок?» до, я цитирую: «Именно поэтому ей в голову хотели когда-то пустить пулю». Сейчас, когда многие из нас решают надеть джинсы в таких местах, как Нью-Йорк, Лондон, Милан, Париж, вряд ли мы задумываемся о том, что имеем на это право, что где-то это может иметь последствия, что однажды у нас могут отнять это право.
Моей бабушке наряды приносили особенное наслаждение. Её одежда была разноцветной. Яркие цвета, которые она так любила носить, были для неё единственным средством самовыражения, единственным, что она могла свободно выбирать, потому что, как и большинство женщин её возраста в Индии, она не имела права выйти за рамки того, что было установлено обычаем и традицией. Её выдали замуж в 17 лет, и после 65 лет брака, когда мой дедушка неожиданно скончался, её утрата была невыносимой. Но в тот день она потеряла кое-что ещё, свою единственную радость: право носить яркую цветную одежду. В Индии согласно традиции, когда женщина становится вдовой, ей можно носить одежду только белого цвета, начиная со дня смерти её мужа. Никто не принуждал мою бабушку надевать белое. Однако каждая знакомая ей женщина, пережившая своего мужа, включая её мать, следовала этой традиции. Своё горе она приняла настолько близко к сердцу, настолько глубоко, что она сделала этот выбор самостоятельно. В этом году её не стало, и до самого дня своей смерти она продолжала носить только белую одежду. У меня есть старая фотография бабушки, сделанная в дни, когда она была счастлива. На этом снимке вы не можете рассмотреть её одежду, — это чёрно-белая фотография. Однако по её улыбке вы точно знаете, что её одежда разноцветная. И это тоже подвластно моде. Она может дарить нам радость, радость свободы выбора, как именно мы хотим выглядеть, как мы хотим жить — свобода, за которую стоит бороться. А борьба за свободу, выражение протеста, могут принимать разную форму.
Вдовы в Индии, такие как моя бабушка, тысячи женщин, живут в городе Вриндаван. И этот город уже много столетий напоминает белое море. Тем не менее, совсем недавно, в 2013 году, вдовы Вриндавана начали отмечать праздник Холи, — индийский фестиваль красок, в котором им запрещено участвовать. В этот единственный мартовский день эти женщины берут традиционный цветной праздничный порошок и разукрашивают друг друга. С каждой горстью пудры, подброшенной в воздух, их белые сари медленно начинают покрываться красками. И они не останавливаются до тех пор, пока полностью не заиграют всеми оттенками радуги, которые им запрещены. На следующий день цвета смоются, но тот момент времени — это возможность наслаждаться нарушением правил. Это нарушение, любое несоответствие, может стать первой перчаткой, брошенной с вызовом в лицо угнетению. И мода, она может создать для нас визуальный протест, на нас, если говорить буквально.
Уроки неповиновения нам всегда преподавали великие революционеры моды, а именно дизайнеры. Жан-Поль Готье учил нас, что женщины могут быть королями. Том Браун учил, что мужчины могут носить каблуки. Во время весеннего показа Александра Маккуина в 1999 году в центре подиума были установлены две гигантские руки-роботы. И когда модель Шалом Харлоу начала крутиться между ними, эти две гигантские руки сначала неуверенно, а потом интенсивно, начали распылять на неё краску. Таким образом Маккуин прежде, чем он лишил себя жизни, учил нас, что наше тело — это полотно, полотно, которое мы можем расписать по собственному желанию.
Одним из тех, кто любил этот мир моды, был Карар Нуши. Он был студентом и актёром из Ирака. Он любил в одежде яркие краски, эклектику. Однако вскоре ему стали угрожать из-за внешнего вида. Он не обращал внимания. Продолжал выглядеть сногсшибательно, и вот в июле 2017 года его тело нашли на одной из оживлённых улиц Багдада. Его похитили. Его пытали. И свидетели подтвердили, что на теле обнаружены многочисленные раны. Ножевые ранения.
В двух тысячах миль оттуда в городе Пешавар в мае 2016 года несколько раз стреляли в пакистанского активиста-трансгендера Алишу. Её привезли в больницу, но так как она была в женской одежде, её не приняли ни в мужское, ни в женское отделение. В некоторых случаях наша одежда становится в прямом смысле вопросом жизни и смерти. И даже на смертном одре нас могут лишить права выбора. В тот день Алиша умерла, и позднее её похоронили как мужчину.
В каком мире мы живём? В мире, где нормой является страх, страх постоянного наблюдения и жестокости против нашего тела и того, что на него надето. Однако ещё страшнее становится от мысли, что если однажды мы сдадимся, смешаемся с толпой и начнём исчезать один за другим, то эта ложная схожесть превратится в норму, а угнетение будет шокировать всё меньше и меньше.
Для детей, которых мы воспитываем, сегодняшняя несправедливость завтра может стать нормой. Они привыкнут и тоже начнут считать всё отличающееся грязным, достойным лишь ненависти, пережитком прошлого, как огни, которые нужно потушить один за другим, пока мы все не погрузимся в темноту. Однако, если я сегодня, а потом и вы завтра, возможно, ещё кто-нибудь после нас, если мы защитим своё право быть теми, кем являемся, тогда в нашем насильно обесцвеченном мире, мы станем россыпью цвета, так же, как вдовы во Вриндаване.
И если нас будет много, как тогда смогут прицелы пистолетов выхватить Карара, Малалу, Алишу? Смогут ли они убить всех нас?
Пришло время подняться и заявить о себе. Там, где сходство означает безопасность, когда речь идёт о таких простых вещах, как одежда, мы можем привлечь к себе внимание и сказать, что в этом мире есть различия, и всегда будут. Смиритесь с этим. И мы можем сказать это, не произнося ни слова. Мода может стать языком нашего протеста. Она может дать нам сил. Мода может позволить нам буквально носить на себе знак мужества. Так носи́те же его. Носи́те его, как броню. Носите его, потому что это жизненно важно. И носите его, потому что вы так же важны.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.