Здравствуйте! Я хочу поговорить о понимании, о его природе, и о сущности понимания, потому что понимание — это то, к чему мы все стремимся, каждый из нас. Мы хотим понимать. Я считаю, что понимание — это способность смотреть на вещи с разных точек зрения. Если у вас этого нет, у вас нет и понимания. Именно это я утверждаю.
Я хочу обратиться к математике. Для многих из нас математика — это сложение, вычитание, умножение, деление, дроби, проценты, геометрия, алгебра — всё в таком духе. Но сейчас я хочу поговорить о сущности математики. Математика напрямую связана с закономерностями.
Позади меня вы видите красивый узор, который получается из окружностей, нарисованных определённым образом. Моё определение математики, которым я пользуюсь каждый день, следующее: во-первых, это поиск закономерностей. Под «закономерностью» я подразумеваю некую связь, структуру, постоянство, некие правила, управляющие чем-либо. Во-вторых, я думаю, математика — это представление таких закономерностей с помощью языка. Мы придумываем язык, если у нас его нет, а в математике это просто необходимо. Математика также предполагает высказывание предположений и экспериментирование с этими предположениями. Мы вскоре этим займёмся. И, наконец, математика — это разные классные штуки. Благодаря этой науке можно столько всего сделать.
Давайте посмотрим на эти закономерности. Если вы хотите завязать галстук, это можно сделать по образцу. У галстучных узлов есть названия. К ним тоже можно применить математику: налево над узким концом, направо под ним, продеть сквозь петлю и затянуть. Здесь налево под узким концом, направо и налево под ним, продеть и затянуть. Этот язык мы специально придумали для галстучных узлов, и в данном случае это полувиндзорский узел. Это математическое пособие по завязыванию шнурков на уровне высшего учебного заведения, поскольку в завязывании шнурков есть закономерности. Существует множество способов. Мы можем их проанализировать. Мы можем придумать для этого язык.
И представления в математике повсюду. Это система записи Лейбница 1675 года. Он придумал язык, описывающий закономерности в природе. Когда мы подбрасываем что-то в воздух, оно падает вниз. Почему? Мы не уверены, но можем описать это с помощью математической закономерности.
Это тоже закономерность. Это тоже выдуманный язык. Догадаетесь для чего? Это система обозначений для чечётки. Благодаря этой системе хореограф делает крутые новые движения, потому что он их представил.
Я хочу, чтобы вы подумали, насколько удивительным может быть представление чего-либо. Здесь зашифровано слово «математика». Но ведь это просто точки, так? Каким образом эти точки могут представить слово? И тем не менее, это так. Они представляют слово «математика», и эти символы также представляют слово, которое мы можем услышать. Оно звучит так.
(Звук)
Эти звуки характеризуют это слово и идею. Как это происходит? В представлении вещей есть нечто удивительное.
Я хочу поговорить о магии, которая происходит, когда мы представляем что-либо. Здесь вы видите линии разной толщины. Каждая из них — номер в штрих-коде определённой книги. И я могу порекомендовать её, это очень хорошая книга.
(Смех)
Просто поверьте мне.
Хорошо, давайте проведём эксперимент, просто поиграем с линиями. Это прямая линия. Давайте нарисуем ещё одну. Каждый раз мы перемещаемся на одну вниз и в сторону и рисуем новую прямую линию, так? Мы делаем это снова, и снова, и снова, и ищем закономерность. Такая закономерность возникает, и она довольно красивая. Похоже на кривую, да? Из простых прямых линий.
Теперь я слегка изменю ракурс. Я могу повернуть эту кривую. Взгляните на неё. На что она похожа? На часть окружности? На самом деле нет. Поэтому я продолжу своё исследование и буду искать правильную закономерность. Что, если я скопирую её вот так? Не то. Может, мне нужно продлить линии вот так и поискать закономерность здесь? Давайте нарисуем больше линий. Вот так. А теперь давайте уменьшим масштаб и снова изменим наш ракурс. Теперь мы видим, что эта кривая, состоящая из прямых линий, на самом деле представляет собой параболу. Эта кривая представлена простым уравнением, и это очень красивая закономерность.
Вот что мы делаем. Мы находим закономерности и представляем их. Я думаю, это замечательное определение математики на каждый день. Но сегодня я хочу немного углубиться и подумать о природе увиденного. Как это возможно? Кое-что лежит глубже, и это связано с возможностью менять ваш угол зрения. Я утверждаю, что когда вы меняете угол зрения и смóтрите с другой точки зрения, вы узнаёте что-то новое о том, что наблюдаете, видите или слышите. И я думаю, это очень важная вещь, которой мы занимаемся постоянно.
Давайте посмотрим на это простое уравнение, x + x = 2 • x. Замечательное уравнение, и оно верно, поскольку 5 + 5 = 2 • 5, и так далее. Мы видим это снова и снова, и представляем это так. Но подумайте: это уравнение. В нём говорится: что-то равно чему-то ещё, и это два разных угла зрения. С одной стороны, это сумма. Что-то плюс что-то. С другой стороны, это умножение, и это и есть два разных угла зрения. И я готов сказать, что любое уравнение подобно этому, каждое математическое уравнение, в котором вы используете знак равенства, на самом деле метафора. Это аналогия между двумя вещами. Вы просто смóтрите на что-то, принимаете две разные точки зрения и выражате всё это языком.
Взгляните на это уравнение. Это одно из самых красивых уравнений. В нём просто говорится, что оба выражения равны -1. Слева -1, и справа тоже -1. И я считаю, что это — один из важнейших аспектов математики, когда вы можете видеть что-то под разными углами.
Давайте немного поиграем. Давайте возьмём число. Все мы знаем число 4/3. Это дробь 1,33, но нам нужно поставить после неё троеточие, иначе это не точное значение 4/3. Но только в десятичной системе. Вы знаете эту систему счисления, в которой мы используем 10 цифр. Если мы будем использовать только две цифры, двоичную систему счисления, то число будет выглядеть так. Теперь мы говорим о числе. Число 4/3. Его можно записать так. Мы можем поменять систему счисления, количество цифр и записать его по-другому.
Всё это — представления одного и того же числа. Мы можем даже записать его просто как 1,3 или 1,6. Всё зависит от того, сколько у вас цифр. Или, возможно, мы упростим его и запишем вот так. Мне нравится, потому что здесь говорится: четыре, делённое на три. И это число выражает связь между двумя числами. С одной стороны у вас есть число четыре, а с другой — три. И это можно наглядно представить разными способами. Сейчас я рассматриваю это число с разных ракурсов. Я с ним играю. Играю с нашим визуальным восприятием чисел и делаю это вполне осознанно. Возьмём вот такую сетку. Её размеры 4х3, а эта линия всегда равна пяти. Она должна быть такой. Красивая закономерность. Четыре, и три, и пять. А этот прямоугольник, 4х3, много раз вам встречался. Это экран вашего компьютера. 800 x 600 или 1 600 x 1 200 — разрешение экрана телевизора или компьютера.
Все эти представления хороши, но я хочу ещё немного углубиться и поиграть с этим числом. Вы видите две окружности. Они вращаются. Обратите внимание на левую верхнюю. Она крутится немного быстрее, верно? А вот так. Она крутится в 4/3 раза быстрее. Это означает, что когда эта окружность совершает четыре оборота, другая совершает три оборота. Давайте проведём две линии и отметим точкой место их пересечения. Точка как бы танцует.
(Смех)
И она происходит из этого числа. Сейчас мы проследим за ней. Давайте проследим за ней и посмотрим. Именно в этом и есть суть математики. Смотреть, что происходит. И вот что получается из числа 4/3. Я говорю, что так выглядит число 4/3. Это намного лучше... (Одобрения)
Спасибо!
(Аплодисменты) Но это не новость. Это известно уже очень давно, но...
(Смех)
Но это 4/3!
Давайте проведём ещё один эксперимент. Например, возьмём вот этот звук.
Эталонная «ля», 440 Гц. Умножим его на два. Получим вот такой звук.
А вместе они будут звучать вот так. Октава, верно? Можем поиграть в такую игру. Проиграем тот же звук. Теперь умножим его на 3/2.
(Звук)
Это чистая квинта.
(Звук)
Эти звуки вместе звучат очень красиво. Давайте умножим этот звук на 4/3.
Что произойдёт? Получится вот такой звук.
Это чистая кварта. Если первая нота — ля, то это — ре. Вместе они звучат так.
Так звучит 4/3. И сейчас я немного изменю свой подход. Я просто смотрю на число с другой стороны.
Это же я могу сделать и с ритмом, так? Я могу взять ритм и играть три удара одновременно
за один промежуток времени, а другим звуком я могу играть четыре удара за то же время.
(Ритмичные звуки)
Звучит скучновато, но послушайте, как они звучат вместе.
(Ритмичные звуки)
(Смех)
Эй! Итак...
(Смех)
Я даже могу добавить немного тарелок.
(Барабаны и тарелки)
Слышите? Так звучит число 4/3. Это ритм.
(Барабаны и колокольчик)
И я могу продолжить играть с этим числом. 4/3 — прекрасное число. Я люблю 4/3!
(Смех)
Нет, правда — это недооценённое число. Если взять шар и рассчитать его объём, он будет равен 4/3 объёма определённого цилиндра. 4/3 находится в шаре. Это объём шара.
Так зачем я всё это делаю? Я хочу поговорить о том, что значит понимать что-то, и что мы имеем в виду под пониманием. Это моя цель сегодня. Я считаю, чтобы понимать что-то, нужно уметь видеть это с разных точек зрения. Давайте посмотрим на эту букву. Красивая буква R, так? Откуда вы это знаете? На самом деле вы уже видели целую кучу таких букв R, вы обобщили и резюмировали всё это и нашли закономерность. И вы знаете, что это именно R.
Чего я добиваюсь здесь — донести до вас то, что понимание и изменение вашего взгляда на вещи тесно связаны друг с другом. Я учитель и преподаватель, и я действительно могу применить эту методику в преподавании, потому что когда я рассказываю кому-то историю, метафору, аналогию с другой точки зрения, я «включаю» понимание. Я делаю понимание возможным, потому что нужно обобщить всё то, что ты видишь и слышишь, и когда я предлагаю вам другую точку зрения, вам становится легче понять.
Снова вернёмся к нашему простому примеру. Это четыре и три. Это четыре треугольника. В какой-то степени это тоже число 4/3. Давайте соединим их. Немного поиграем: сложим их в трёхмерную фигуру. Обожаю это. Это пирамида с квадратным основанием. Давайте возьмём две и соединим их. Это октаэдр. Одно из пяти платоновых тел. Теперь мы можем в буквальном смысле изменить его ракурс, потому что будем вращать его вокруг всех осей и смотреть на него с разных сторон. Я меняю ось и вижу его с другого ракурса. Фигура прежняя, но выглядит немного по-другому. Я даже могу сделать так ещё раз.
Каждый раз появляется что-то ещё, и я узнаю́ больше об этой фигуре, когда меняю свой подход. Я могу использовать это как инструмент, помогающий понять. Могу взять две фигуры, соединить их вот так и посмотреть, что получится в результате. Немного похоже на октаэдр. Взгляните на него теперь. Что происходит? Вы берёте две фигуры, соединяете их, вращаете, получается снова ваш октаэдр, прекрасная фигура. Если вы сделаете его проекцию, это тот же октаэдр. Это графическое представление октаэдра. Я могу продолжать. Можно нарисовать вокруг него три больших окружности, повернуть, и эти три окружности связаны с октаэдром. Если я возьму велосипедный насос и просто «накачаю» его, это тоже похоже на октаэдр. Понимаете, что я делаю? Я каждый раз меняю свой подход.
Теперь давайте вернёмся немного назад, это такая метафора, «сделать шаг назад», и взглянем на то, что мы делаем. Я играю с метафорами. Я играю с точками зрения и аналогиями. Я рассказываю одно и то же по-разному. Я рассказываю истории. Я повествую; и таких рассказов несколько. Я думаю, всё это делает понимание возможным. На мой взгляд, в этом и состоит суть понимания. Я искренне верю в это.
Умение смотреть на вещи с разных сторон абсолютно необходимо людям. Давайте «поиграем» с нашей планетой. Приблизимся к океану и посмотрим на него. Это можно сделать с чем угодно. Мы можем рассмотреть океан с близкого расстояния. Мы можем смотреть на волны. Можем пойти на пляж. Мы можем посмотреть на океан с другой точки зрения. Каждый раз мы узнаём о нём больше. На побережье мы чувствуем его запах. Мы слышим волны. Чувствуем соль на языке. Всё это разные взгляды на одно и то же. И этот — лучший. Мы можем войти в воду. Можем посмотреть на воду изнутри. И знаете, что? Это просто необходимо делать в математике и информатике. Если вы способны увидеть структуру объекта изнутри, тогда вы действительно узнаёте о нём что-то. Понимаете его сущность.
Когда мы это делаем, и мы отправляемся в это путешествие по океану, мы используем своё воображение. Это уже более глубокий уровень понимания, и он требуется для того, чтобы вы могли изменить свой подход. Давайте немного поиграем. Представьте, что вы сидите здесь. Вы можете представить, что находитесь прямо здесь. И можете посмотреть на себя со стороны. Это немного странно. Вы меняете свой подход. Вы используете своё воображение, и смóтрите на себя со стороны. От вас требуется воображение.
Математика и информатика — самые творческие формы искусства. Это изменение подхода, угла зрения должно быть вам знакомо, потому что мы это делаем каждый день. Это называется сопереживанием. Когда я смотрю на мир вашими глазами, я вам сопереживаю. Если я на самом деле понимаю, как выглядит мир с вашей точки зрения, я могу сопереживать. Для этого требуется воображение. Именно так мы добиваемся понимания. В математике и информатике это буквально повсюду, и существует действительно глубокая связь между сочувствием и этими науками.
Мой вывод заключается в следующем: чтобы глубоко понимать что-то, нужно уметь смотреть на вещи с разных сторон. Мой совет вам: попробуйте поменять свой подход. Можете заняться математикой. Это чудесный способ тренировки мозга. Изменение собственного подхода сделает ваш разум более гибким. Вы откроетесь чему-то новому, вы станете понимать. И напоследок ещё одна метафора: пусть ваш ум будет подобен воде. Это замечательно.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.