Мы все заблуждались. Каждый из нас. Мы все заблуждались. Мы должны очищать океан от мусора в последнюю очередь. Самую последнюю. Да, большая машина, гружёная пластиком, въезжает в воды океана каждую минуту каждого часа каждого дня. Множество птиц и животных гибнет, встретившись с пластиком. Вымирание видов идёт быстрее, чем когда-либо раньше, пластик стал частью пищевой цепочки. А я стою тут на сцене перед вами и призываю забыть о пластике в океане, потом почистим, в самую последнюю очередь.
Представьте, вы зашли на кухню, а раковина полна воды, вода льётся на пол, проникает в стены, вам нужно действовать, вы на грани паники, нужно хватать ведро, тряпку или вантуз. Что вы сделаете первым? Почему бы не закрыть кран? Нет смысла собирать воду по полу, вычерпывать её или прочищать раковину, пока открыт кран и вода прибывает. Можем ли мы поступить так же с океаном? Даже учитывая успешную деятельность проекта очистки океанов Ocean Cleanup, программ утилизации пластика побережий и многие другие позитивные движения, это только капля в море, и они уже опоздали.
Мы произведём более 30 миллионов тонн пластика в этом году. Около 8 миллионов тонн окажутся в океане, где их уже ждут 150 миллионов тонн пластика. По статистике, 80% пластика в океане — из беднейших стран мира. Если вы живёте а нищете, думая непрестанно о еде, крыше над головой или безопасности, мысли про переработку даже не приходят вам в голову.
Вот поэтому я создал The Plastic Bank [Банк пластика]. Это самая большая в мире сеть магазинов для самых неимущих, где можно купить любой товар за пластиковые отходы. Любой товар. Оплата за обучение. Медицинская страховка. Wi-Fi, сотовая связь, электричество. Качественное топливо и плиты для приготовления пищи. Мы готовы расширять ассортимент и предлагать то, в чём люди нуждаются, но не могут себе позволить.
Наша сеть магазинов на Гаити похожа на общественный центр, где одна из наших коллекторов, Лисе Насис, получила возможность зарабатывать, собирая пластик по домам, на улицах, на предприятиях. В конце дня она приносит собранное нам, мы взвешиваем, проверяем качество и переводим деньги на её счёт. Это постоянный и надёжный источник дохода для Лисе. Мы переводим деньги на виртуальный счёт. Поскольку счёт накопительный, он становится залогом успешного решения при решении о выдаче кредита. Поскольку он виртуальный, Лисе застрахована от воров, и, что я ценю особо, она начала больше ценить себя. И даже пластик приобрёл новую ценность. Итак,
мы собираем пластик и увеличиваем его стоимость, сортируем, удаляем этикетки и крышки. Мы либо измельчаем его, либо прессуем, и экспортируем. Это сравнимо с прогулкой по алмазным копям. Если бы Лисе проходила мимо алмазов, и не было бы никакого банка и магазинов, она не имела бы возможности их использовать или обменять, они бы были бесполезны. Муж Лисе погиб в 2010-м, во время землетрясения на Гаити. Она потеряла дом и кормильца. Благодаря нашей программе Лисе может позволить себе обучение двух дочерей и школьную форму.
Весь пластик мы продаём. Наши покупатели — известные компании, например, Marks and Spencer, которые взяли обязательство применять социальный пластик в процессе производства. Ещё пример, компания Henkel, немецкий производитель хозтоваров, использует социальный пластик напрямую в производстве товаров. Мы замкнули кольцо цикличной экономики. Когда вы покупаете шампунь, или моющее средство, упаковка которого содержит социальный пластик, вы косвенно участвуете в очищении океанов от пластика и одновременно в борьбе с нищетой.
Эта модель легко копируется. В церкви Сан-Паулу верующим напоминают, что помимо приношений по выходным, можно принести ненужный пластик. Затем мы помогаем церкви найти нуждающихся. Ещё более важным шагом было бы помочь мечети в Лондоне найти нуждающуюся церковь в Каире. В Ванкувере работает программа по сдаче бутылок: любой человек или группа людей может сдать использованные бутылки и упаковки, а вырученные средства не оставить себе, а разместить на счетах нуждающихся людей по всему миру.
Мы используем систему переработки для поддержки и привлечения участников. Одна сданная нами бутылка может вернуть в оборот сотни по всему миру. Вот ещё Shell, нефтегазовая компания, инвестирует в нашу программу нейтрального пластика. Это как нулевой выброс углерода. Но нейтральный пластик создаёт системы переработки, которые раньше не существовали. И это на руку неимущим, так как цены растут. Или, как происходит в трущобах Манилы, где на маленьком рынке с помощью простых весов и телефона могут принимать социальный пластик по весу, как новую форму оплаты, охватывая всё больше людей и меняя общество в целом.
Всех объединяет тот факт, что социальный пластик превратился в валюту. Социальный пластик — это деньги, мировая признанная котируемая валюта, использование которой борется с нищетой и в то же время сохраняет окружающую среду. Это больше, чем обычный пластик или перерабатываемый пластик, это социальный пластик, продукт, ценность которого определяется самими людьми, использующими пластик, богатыми и бедными.
Человечество произвело более восьми триллионов килограммов пластика, бо́льшая часть которого — мусор. Восемь триллионов килограммов. Примерно по 50 центов за кило — у нас под ногами продукт на 4 триллиона долларов. Я воспринимаю социальный пластик как биткоин планеты,
(Смех)
доступный каждому.
Сейчас вся экосистема работает и управляется виртуально, через платформу онлайн-банка, обеспечивающую персонифицированный и надёжный перевод средств по всему миру. Вы можете сдать утиль в Ванкувере или Берлине, а семья может снять со счёта кирпичи или сотовый телефон в трущобах Манилы. В случае Лисе, она сдаёт пластик в центре Порт-о-Пренса, а её мама может снять наличные или топливо на другом конце города. Приложение предлагает награды, бонусы, групповые призы, рейтинги пользователей. Мы геймифицировали переработку. Мы добавили развлечение и формальность в неформальный бизнес. Мы работаем на Гаити и Филиппинах. Мы набрали штат и партнёров в Бразилии. В этом году мы появимся в Индии и Эфиопии. Мы собираем сотни и сотни тонн материалов. Число наших партнёров растёт, как и число клиентов, и объёмы собранного растут ежедневно. В результате сотрудничества с Henkel мы способны использовать более 100 миллионов килограммов материалов ежегодно. Только этот проект обеспечит сотни миллионов долларов в руках малоимущих в развивающихся странах.
Теперь мы все можем стать частью решения проблемы, а не самой проблемой.
И да, очищать океан может быть бесполезно. Может быть. Но устранение потоков мусора, текущих в океан, может обернуться доходом.
Спасибо!
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.