Кейтлин Кватромани: Выборы 2016 были особенными. Разговоры о политике с семьёй и друзьями выявили такую разницу во взглядах, которую многие из нас прежде не замечали. Люди, которых мы привыкли считать разумными и мудрыми, стали похожи на незнакомцев. Мы спрашивали себя: «Как ты можешь так думать?
Я считала тебя разумным». Лорен Арледж: Кейтлин и я познакомились летом 2011-го, когда мы обе вертелись как белки в колесе, cовмещая работу и занятия со своими непоседливыми сыновьями. Вскоре мы выяснили, что невероятно похожи.
Начиная от любви к штату Колорадо до любви к суши, у нас практически обо всём было схожее мнение.
Мы также обнаружили, что сильно любим свою страну
и чувствуем, что должны быть политически активными. Но никто не идеален,...
(Смех) и я вскоре обнаружила в Кейтлин две расстраивающие меня вещи.
Во-первых, Кейтлин ненавидит кемпинг, отдых с палатками.
KK: Я думаю, что нет ничего хуже кемпинга. ЛА: Таким образом, никаких весёлых совместных походов в будущем. Второй пункт — это то, что она политически активна, что вроде и хорошо, но она — консерватор.
КК: Я могу ненавидеть кемпинг, но я люблю политику.
Я слушаю консервативные радиопередачи практически каждый день, недавно была волонтёром в нескольких различных консервативных кампаниях.
ЛА: И я бы сказала, что я немного склоняюсь к левым взглядам, к радикально левым взглядам. (Смех) Мне всегда была интересна политика. Я была выпускницей факультета политологии, организовывала сообщества и избирательные кампании. КК: Когда мы только узнавали друг друга, это совпало с президентской кампанией 2012-го года, большинство наших политических бесед было основано только на шутках и розыгрышах. Для примера, я могла поменять заставку компьютера Лорен на потрет Митта Ромни, или она могла положить агитку Обамы
на заднее стекло моей машины. (Смех) ЛА: Машины, не минивэна. KK: Но, со временем, наши разговоры становились все серьёзнее и действительно стали основой нашей дружбы. И в определённый момент мы решили, что не хотим иметь запретные темы для обсуждения, даже если эти темы выведут наши дружеские отношения из зоны комфорта. ЛА: И для большинства из нас споры о политике — это игра, где выигрывает только один. Есть победитель и проигравший. Мы атакуем и ищем слабые места в аргументах другого. И здесь происходит важный момент: мы склонны принимать каждое замечение или высказанное мнение как личное оскорбление наших ценностей и убеждений, но что, если изменить подход к таким разговорам? Что, если в эти напряженные моменты, мы выберем диалог вместо спора? Когда мы начинаем диалог, мы нарушаем сценарий. Мы заменяем наше эго и желание выиграть любознательностью, умением поставить себя на чужое место и желанием учиться.
Вместо того, чтобы осудить, мы искренне заинтересованы в личном опыте других людей, их ценностях и переживаниях. KK: Ты говоришь об этом так, будто это так просто, Лорен. Но завести настоящий диалог трудно, особенно когда мы говорим о политике. Так просто вспылить из-за волнующих нас вопросов, и помешать себе действительно услышать точку зрения другого человека.
И в этой безумной политической обстановке, которая у нас сейчас, к несчастью, мы являемся наблюдателями крайних последствий этих горячих политических дискуссий, приводящих к разрыву отношений между людьми.
На самом деле, Rasmussen провели опрос раннее в этом году,
в котором 40% опрошенных сообщили об отрицательном влиянии выборов 2016 года на личные взаимоотношения,
и журнал «Когнитивная Нейробиология» подтверждает, что люди склонны приходить к своим убеждениям интутитивно,
нежели посредством рассуждений, и что, когда разум и эмоции сталкиваются, всегда побеждают эмоции.
Вот поэтому так тяжело говорить об этом.
ЛА: И мы всего лишь две обычные подруги, которым случилось иметь очень разные взгляды на политику и на роль государства в нашей жизни. И я знаю, нас всех учили не говорить о политике, потому что это невежливо, но нам необходимо иметь возможность говорить об этом, потому что это важно и это часть нас. KK: Мы решили избегать споров о политике и вместо этого вести диалог, чтобы поддерживать, как мы с любовью её называем, нашу двухпартийную дружбу. (Смех) ЛА: И эти выборы, вместе со всем последовавшим безумием, предложили нам много возможностей потренировать наш навык. (Смех) Давайте начнём с января и «Марша женщин». Вы уже наверняка догадались, кто из нас принял в нём участие.
(Смех). KK: О, Марш женщин! Я была обеспокоена и раздражена весь день, в сущности из-за двух моментов. Первый момент — это название «Марш женщин». Поскольку я консерватор, моя точка зрения отличалась от той, с которой шли на марш, и это нормально, но то, что этот марш рассматривался как демонстрация сестринства и солидарности всех женщин,
для меня было неприемлемо. Другим моментом было время мероприятия,
это было на следующий день после вступления в должность президента.
Было ощущение, что мы даже не даём права новой администрации сделать что-либо, хорошее или плохое, прежде чем люди решат выступить против этого. ЛА: При обычных обстоятельствах я бы согласилась с Кейтлин. Я думаю, что администрация заслуживает презумпцию невиновности. Но в тот раз я вышла на марш, чтобы выразить озабоченность, что мужчина с таким плохим отношением к женщинам и другим социальным группам, был выбран в качестве президента. Я хотела быть частью коллективного голоса, который хотел передать ясное послание новому президенту, что мы не приняли и не забыли его поведение и заявления в ходе выборов. KK: Итак, я уже чувствую себя в какой-то мере рассерженной, и затем я вижу этот пост в фейсбуке Лорен, в своей новостной ленте. (Смех) Когда я увидела на марше сыновей Лорен с плакатами,
эта ситуация вышла для меня на новый уровеня, и не в хорошем смысле, потому что я знаю этих мальчиков, я люблю этих мальчиков, и я не думала, что они достаточно взрослые, чтобы понять цели марша. Я не понимала, почему Лорен решила так привлечь их к участию. Я предположила, что это не было их личным выбором. Но я знаю Лорен. Ты потрясающая мать, которая никогда бы не использовала своих мальчиков, так что я остановилась и проверила себя. Мне нужно было принять решение.
Я могла выбрать лёгкий выход и просто ничего ей не говорить, и вместо этого просто закипать от отчаяния, или я могла спросить её, узнать больше о её мотивах. ЛA: И я поделилась с Кейтлин, что мы с сыновьями начали говорить о Марше
за несколько недель до него. И мои мальчикам было интересно, почему решили организовать марш, и это привело к нескольким очень интересным семейным беседам. Мы говорили о том, как в этой стране у нас есть право и возможность выступать против чего-то, с чем мы не согласны, и мой муж поделился с ними своим мнением, почему участие мужчин в Женском марше было очень важным. Но наиболее веской причиной, почему мы маршировали всей семьей, была возможность отдать дань уважения нашим родителям. Они посвятили себя работе по защите прав наиболее уязвимых категорий населения и передали свои ценности мне и моему брату, и мы хотим сделать то же самое для наших сыновей.
KK: После разговора с Лорен, я действительно поняла, почему для неё было так важно участвовать в марше, и почему она взяла своих сыновей с собой.
И, честно говоря, мои предположения были неверны.
Мальчики сами захотели маршировать после семейной беседы о проблемах. Но самое важное в этом примере — это думать о другой возможности. Не поговори мы с Лорен об этом, я бы злилась на неё, и это могло бы привести к скрытой потере уважения в нашей дружбе. Но я задавала Лорен вопросы, что позволило нам перейти к диалогу, который привёл нас к истинному пониманию.
Чтобы вы меня правильно поняли, наш разговор не поменял моё мнение о Марше,
но он абсолютно изменил мои размышления о том,
почему она взяла с собой сыновей. И нам обеим этот диалог позволил понять точку зрения друг друга, даже несмотря на наши разногласия. ЛA: Второй темой, которая бросила вызов нашей способности вести диалог, была моя необходимость понять, как Кейтлин могла голосовать за Трампа. (Смех) Кейтлин — успешная честолюбивая женщина, глубоко неравнодушная и участливая. И Кейтлин, которую я знаю, никогда бы не оправдала никакого мужчину за такие разговоры о женщинах,
какие вёл Трамп в течение кампании. Эти два обстоятельства не укладывались в моей голове. Как ты могла не заметить тех вещей, что он сказал? KK: Возможно, не я одна здесь думаю, что в прошлом году перед нами стоял не лучший выбор среди кандидатов в президенты.
(Смех) Я поддерживала кандидата от республиканской партии, но он не прошёл первичные выборы, так что мне нужно было выбрать, за кого отдать голос. И да, ты права, обнаружились некоторые ужасные вещи в ходе предвыборной кампании Трампа, настолько ужасные, что я даже почти решила
не принимать участие в голосовании, хотя этот выбор я никогда не рассматривала до этого. Но в итоге я проголосовала за Дональда Трампа, и для меня это скорее был голос за партию, чем за человека,
особенно учитывая, насколько сильно эти выборы президента
повлияют на нашу судебную власть.
Но я поделилась с Лорен, что данное решение
мне было очень трудно принять, что оно не было простым. ЛА: Так что после нашего разговора я была поражена несколькими вещами. Во-первых, я пала жертвой своих собственных убеждений. Из-за своего негативного отношения к Трампу, всем проголосовавшим за него я присвоила те же качества, я не дала им шанса. (Cмех) Но зная Кейтлин, я стала задавать вопросы. Чем были действительно обеспокоены проголосовавшие за Трампа?
Что действительно скрывалось за всеми этими противоречивыми речами? Что мы можем узнать о себе и своей стране из этого маловероятного события? Я также узнала, что мы обе испытывали глубокое разочарование на выборах, и что нас всё больше беспокоит наша двухпартийная политическая система. Но самый важный момент этих обсуждений — это то, что они вообще произошли.
Без открытого и честного диалога между нами,
эти выборы могли бы стать слоном в посудной лавке на ближайшие 4 года, образно говоря.
(Смех)
KK: Итак, посмотри – (Аплодисменты) Итак мы знаем, что нужно потрудиться, чтобы пройти через трудные, расстраивающие
и иногда эмоциональные моменты обсуждений вопросов,
таких, как Марш женщин,
или почему ваш друг мог проголосовать за кандидата,
которого вы не выносите. Но нам нужны такие обсуждения. Наша способность перейти от прошлых политических дебатов к настоящему диалогу — это ключевой навык, на котором нам всем следует сосредоточиться, особенно с самыми близкими людьми. ЛА: Не только взрослым необходимо воспитывать такое поведение. Очень важно подать пример нашим детям.
Мои сыновья были погружены в эти выборы.
Мы слушали новости утром,
они обсуждали выборы со своими друзьями в школе. Я была обеспокоена, что они набирались таким большим количеством противоречивой дезинформации, и росли действительно напуганными президенством Трампа. Однажды, это было уже после выборов, я отводила сыновей в школу, и мой младший сын совершенно неожиданно cказал: «Мам, мы не знаем никого, кто голосовал за Трампа, да?». (Смех) И я приостановилась и сделала глубокий вдох. «Нет, мы знаем». (Смех) «Семья Кватромани». И его ответ был просто прекрасен. По нему было видно, что он смущён. Он сказал: «Но мы же их любим». (Смех) И я ответила: «Да, любим». И затем он сказал: «Почему они проголосовали за него?». И я вспомнила, что нужно остановиться и подумать, потому что было действительно важно, как я отвечу на этот вопрос.
Мне нужно было выразить уважение к своим семейным ценностям и также выразить уважение к нашим друзьям. В итоге я сказала: «Они думают, это верное направление развития нашей страны». И не успела я закончить предложение, как он заговорил о том, как будет играть в футбол на перемене.
KK: Вот она жизнь с мальчиками.
(Смех) То, что мы открыли для себя благодаря нашей двухпартийной дружбе, — это возможности, которые открывает диалог. Мы сделали выбор быть искренне любознательными
по поводу идей и взглядов друг друга и хотеть слушать друг друга, даже если у нас разное мнение. Оставив в стороне своё эго и свои предвзятые идеи, мы открыли себя бесконечному познанию.
И, возможно, самым важным для наших взаимоотношений стало обоюдное соглашение, что наша дружба намного важнее, чем правота любого из нас или победа в споре о политике. Так что сегодня мы просим вас вступить в разговор. Поговорите с кем-либо из другой политической партии,
чтобы взглянуть на вещи по-другому. Решитесь поговорить с кем-то, с кем обычно избегаете разговоров о политике. Но помните, что цель не выиграть, а выслушать и понять, быть открытым к изучению нового. ЛА: Давайте вернёмся к ночи выборов. Так как избирательные участки закрывались и становилось ясно, что Трамп станет нашим новым президентом, я почувствовала пустоту. Я была подавлена, я была расстеряна, и, если честно, я была зла. И тут, незадолго до полуночи, я получаю сообщение от Кейтлин. [Я знаю, что это трудная ночь для вас, ребята. Мы думаем о вас. Любим вас.] И там, где так легко могли возникнуть недели или месяцы неловкости и невысказанной враждебности, там было это — дружеское сопереживание. И в тот момент я поняла, что мы с этим справимся. KK: Так что нам необходимо найти способ вести осмысленные разговоры, которые продвинут нашу нацию вперёд, и мы не можем больше ждать, когда избранные представители власти поднимут нашу культуру. ЛА: Предстоящие задачи потребуют вовлечения всех нас в более глубоком и осознанном формате. Каждый должен начать с себя, общаться посредством диалога: в наших личных взаимоотношениях, в группах и в масштабе всей страны. Спасибо. (Аплодисменты).
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.