Как вы уже знаете, я физик. И я считаю, что то, как мы говорим о физике, нужно немного модифицировать. Я родом из этих мест, хотя уже здесь не живу. Но то, что я из этих мест, означает, что у меня есть северная бабушка, мама моей мамы. Бабуля очень сообразительная; у неё нет особого образования, но она проницательная. И когда я изучала физику на втором курсе в Кембридже, я помню, что как-то после обеда в доме бабули в Ёрмстоне учила квантовую механику. И передо мной лежали папки с этими, ну, знаете, если начистоту, то с иероглифами. Бабуля проходила мимо и, взглянув на эту папку, спросила: «Что это?» Я ответила: «Это квантовая механика, бабуля». И попыталась объяснить что-то из того, что было на той странице. Там было что-то о ядре и о коэффициентах A и B Эйнштейна. Бабуля, казалось, была под впечатлением. И потом она сказала: «О, а что можно сделать, зная это?»
(Смех)
«Не знаю, бабуля».
(Смех)
Кажется, я сказала что-то о компьютерах, потому что это было всё, что мне пришло на ум.
Но этот вопрос можно расширить, потому что это очень хороший вопрос: «Что можно сделать, зная это?», если «это» — про физику. И я пришла к мысли, что когда мы говорим о физике в обществе и представлении о ней, мы не включаем то, как можно применить наши знания. Нам нужно немного изменить восприятие физики. Нужно не только изменить восприятие, но и то, что распространение этого иного взгляда важно для общества, и я говорю это не потому что я физик, и я необъективна, и думаю, что мы самые важные люди в мире. Честно.
Поэтому с имиджем физики у нас проблема, давайте уж начистоту. Он особенно не продвинулся с тех пор. Это знаменитая фотография с Сольве́евского конгресса 1927 года. Именно тогда великие умы физики боролись с природой детерминизма и чтó значит иметь лишь вероятность того, что частица может быть где-то, и было ли это реально. И всё было очень сложно. Вы видите: все они очень строго выглядящие мужчины в костюмах. Мари Кюри, возможно, я оговорюсь: «Мария Антуанетта», что могло бы стать успешной книгой, Мари Кюри, третья слева в нижнем ряду, ей можно было там находиться, но дресс-код был на всех один.
(Смех)
Поэтому вот она тебе физика: разные иероглифы, что-то про волны и частицы. Это художественная модель столкновения двух чёрных дыр, что делает её пригодной для просмотра. Я рада, что я не должна оценивать риски происходившего. И это представления о физике? Она странная, сложная и интересна чудаковатым людям в стрёмной одежде. Она недостижима, она где-то там, и по сути, что мне до неё?
Проблема в том, что я физик, и я изучаю это. Это моя работа, правильно? Я изучаю точки соприкосновения между атмосферой и океаном. Атмосфера огромна, океан огромен, и тонкий слой, который их соединяет, действительно важен, потому что там один огромный резервуар перетекает в другой. Вы видите, что поверхность моря — да, это я снимала — средняя высота этих волн, кстати, 10 метров. Поэтому тут точно задействована физика — тут происходит куча всего, и всё это сплошная физика. И всё же это всё не включается в наше культурное восприятие физики, и это меня беспокоит.
Что же включается в наше культурное представление о физике? Так как я физик, должен быть график, так? Мне можно. По оси Х у нас время: от очень быстрых до процессов, занимающих очень много времени. По оси У мелочь внизу, то, что крупнее — выше. Итак, наше нынешнее представление о физике выглядит вот так. Вот в том углу внизу квантовая механика, она очень маленькая и очень странная, и происходит очень быстро, и она очень далеко не в приоритете, в общем и целом... в масштабе того, что важно для обычной жизни. И ещё есть космология, она вот тут, наверху; большая, очень далёко, и тоже странная. И если говорить о таких местах, как чёрные дыры в начале Вселенной, мы знаем, что это новые области в физике, так? Много работы проделано, чтобы обнаружить новую физику в этих местах.
Но дело в том, что вы заметите, что посередине — очень большой пробел. И в нём много всего: планеты, бутерброды, и вулканы, и облака, и кларнеты, и пузыри, и дельфины, и всякие вещи, которые составляют нашу обыденную жизнь. И все они управляются физикой, не удивляйтесь, в центре всего этого — физика, просто никто об этом не говорит. И дело в том, что всё это происходит согласно довольно небольшому количеству законов физики, таких как: законы движения Ньютона, термодинамика, динамика вращательного движения. Физика в середине применима к очень большому диапазону, от очень–очень маленьких вещей до очень–очень больших. Придётся постараться, чтобы выбраться из этого. Тут есть новая область в исследовательской физике, но никто не говорит об этом. Это сложный мир. Когда эти законы работают вместе, они создают тот красивый, запутанный, сложный мир, в котором мы живём.
По сути, это та часть, которая действительно важна для меня в обыденной жизни. И это часть, о которой мы не говорим. Здесь проводится много исследований. Но так как никто не тыкает в звёзды, люди почему-то считают, что это не то. Крутость в том, что столько всего в этой середине, живущего всё по тем же законам физики, что мы можем видеть их в действии практически всё время вокруг нас.
Тут у меня небольшое видео. Вопрос в том, что одно из этих яиц сырое, другое — варёное. Скажите мне, какое — какое? Какое сырое?
(Аудитория отвечает)
Слева — да! И даже если вы не пробовали так делать, вы все знали ответ. Причина в том, что вы начинаете их вращать, а когда вы останавливаете варёное яйцо — то, что полностью твёрдое, — останавливается всё яйцо. А когда останавливаете другое, то только скорлупа; жидкость внутри всё ещё вращается, потому что её ничего не остановило. Она заставляет скорлупу вращаться, и яйцо вращается. Это гениально, правда? Это демонстрирует что-то, что мы в физике называем законом сохранения момента импульса, который утверждает, что если вы начали что-то вращать вокруг неподвижной оси, оно продолжит вращаться, пока вы не остановите процесс. Это действительно фундаментально с точки зрения устройства Вселенной. Применимо не только к яйцам, хотя это, правда, полезно, если вы из тех — и очевидно, такие существуют, — кто варит яйца, а потом кладёт их снова в холодильник. Кто так делает? Признавайтесь, не страшно. Мы вас не осуждаем. Но область применения всего этого намного шире.
Это космический телескоп «Хаббл». Изображение небольшого региона космоса, малюсенькой частички неба. «Хаббл» парил в космосе 25 лет, не дотронувшись не до чего. И всё же он может указать на малюсенький участок в небе. В течение 11,5 дней он делал это по частям, достаточно точно, чтобы сделать эти удивительные снимки. Поэтому вот вопрос: как что-то, что ни до чего не касается, знает, где оно? Ответ в том, что прямо посередине у него есть нечто, и это, к моему разочарованию, не сырое яйцо, но, в общем, делает тоже самое. Это там гироскопы вращаются, и благодаря закону сохранения момента импульса, они продолжают вращаться вокруг той же оси бесконечно. «Хаббл» вращается вокруг них и так может ориентироваться. Тот же закон физики, с которым мы играемся и используем на кухне, также объясняет принцип работы некоторых передовых технологий нашего времени. Это занимательная часть физики, где вы узнаёте эти законы и потом можете применять их снова и снова. Это приносит удовлетворение — находить их в новых местах. В этом физика увлекательна.
Я однажды показала видео с яйцом аудитории полной деловых людей, и все они были одеты очень строго, пытаясь произвести впечатление на боссов. У меня заканчивалось время, поэтому я показала видео и сказала: «Вы можете подумать, и потом спросить меня для проверки». Потом я ушла со сцены. И потом буквально взрослые люди среднего возраста дёргали меня за рукав, говоря: «Это ответ? Ответ такой?» Когда я говорила: «Да», они радостно: «Да!»
(Смех)
Радость, которую получаешь, распознавая эти законы, не уходит, когда взрослеешь.
И это крайне важно, потому что вся физика в этих законах, и небольшое их количество даёт вам доступ практически ко всей физике в обычной жизни. Лучшее в ней — это то, что можно экспериментировать. Такие вещи, как яйца, не исключаются, потому что это бытовые мелочи, с которыми мы даём детям поиграть в субботу днём, чтобы они нам не мешали. Это то, что действительно имеет значение, потому что это законы Вселенной, и они применимы к яйцам, и бутербродам, падающим маслом вниз, и ко многим другим вещам, и к современным технологиям в равной степени, и к чему угодно, что происходит в мире. Поэтому, я считаю, мы должны играть с этими законами.
На самом деле есть несколько понятий, с которыми вы можете ознакомиться, используя предметы на кухне, и они очень полезны для жизни во внешнем мире. Если вы хотите узнать о термодинамике, начните с утки, например, почему у них лапки не мёрзнут. Когда вы разберётесь с термодинамикой в утках, поймёте и работу холодильника. Магниты на кухне приведут вас к ветровым турбинам и современной генерации энергии. Изюм в газировке, всегда можно поиграть: на скучной вечеринке вытащите несколько изюминок из барных закусок, киньте их в газировку. Будет три результата. Во-первых, прикольно наблюдать, попробуйте. Во-вторых, скучные люди сами отходят. В-третьих, к вам подходят интересные. Плюсы со всех сторон. И потом ещё есть законы момента импульса и газов и вязкости. И вот эти маленькие закономерности, они везде прямо вокруг нас. И это по сути демократично, так ведь? У всех есть доступ к той же физике, вам не нужна навороченная лаборатория.
В моей книге была глава, посвящённая моменту импульса. Я написала немного про бутерброд, падающий маслом вниз. Я отдала главу своему другу, не учёному, чтобы он сказал своё мнение. Он увёз эту главу. Он работал за границей. Через несколько недель я получила от него СМС с текстом: «Я завтракаю в шикарном отеле в Швейцарии и очень хочу спихнуть бутерброд со стола, потому что я не верю тому, что ты написала». И это было отлично — ему не нужно было. Он мог спихнуть бутерброд со стола и попробовать сам.
Итак, вот два важных фактора, которые нужно знать о науке: фундаментальные законы, которые мы узнали на основе опыта и экспериментов, работают. Когда брошенное яблоко воспарит, мы начнём дебаты о гравитации. До того момента, мы в общем-то знаем, как она работает, и можем понять структуру. И потом есть процесс экспериментирования: удостовериться в чём-то, попробовать что-то, критически мыслить — то, что двигает науку вперёд, и вы можете научиться и тому, и тому, экспериментируя в обыденном мире.
И это действительно важно, потому что есть все эти разговоры о технологии, разговоры о квантовых компьютерах и все эти загадочные, далёкие вещи. Но по сути, мы все до сих пор живём в телах примерно такого же размера, мы до сих пор ходим, сидим на стульях того же размера, мы до сих пор живём в физическом мире. И то, что нам знакомы эти понятия, значит, что мы не беспомощны. И я считаю, что это важно, что мы не беспомощны, общество понимает, что может смотреть на вещи, потому что это не о том, чтобы знать все ответы. Я о том, чтобы знать общие принципы, чтобы задавать правильные вопросы. И играя с этими ключевыми закономерностями в повседневной жизни, мы получаем уверенность для правильных вопросов.
И есть ещё кое-что покруче. Отвечая на вопрос бабули «что можно сделать, зная это», потому что в обычном мире есть куча всего, что можно сделать с этими знаниями, особенно если в холодильнике есть яйца, существует более глубокий ответ. И там всё веселье и любопытство, которое вы получите от экспериментов. Кстати, почему всё веселье достаётся детям? Все мы можем повеселиться с игрушками, и не стоит этого стесняться. Можете свалить вину на меня, всё ОК.
Поэтому, когда речь идёт о том, зачем нам изучать физику, вот лучшая причина, которая приходит в голову: я думаю, что у каждого из нас три системы жизнеобеспечения. Наше тело, планета, цивилизация. Каждая из них независима и по-своему поддерживает в нас жизнь. И все они управляются фундаментальными законами физики, которые вы можете узнать на кухне с яйцами, чайными чашками, газировкой и со всем остальным. Это причина, например, почему изменения климата — настолько серьёзная проблема, потому что связана с двумя из трёх систем жизнеобеспечения: планетой и цивилизацией, столкнувшимися друг с другом. Завязался конфликт, и нам нужно договориться о границах.
И фундаментальные законы физики, что мы изучаем, говорят о том, как устроен мир вокруг нас, они инструмент, лежащий в основе всего, они основание. Есть много всего, что нужно знать о жизни, но знание основ продвинет вас далеко вперёд. И ещё я думаю, что если вы не заинтересованы в физике или чём-то в этом роде — странно, но, видимо, такие люди существуют, — вы уж точно заинтересованы в вопросах выживания и в том, как работают системы жизнеобеспечения. Основы физики невероятно неизменны; они одинаковы для многих вещей, которые мы измеряем. Они не изменятся в ближайшем будущем. Вероятно, обнаружат что-то в квантовой механике, но яблоки так и будут продолжать падать.
Поэтому вопрос, который иногда мне задают: «С чего начать?» Где исходная точка, если вы заинтересованы в физическом мире, не хотите быть беспомощным и найти, с чем играть? Вот моё предложение: начать с того момента — взрослые так и делают, — когда вы медленно двигаетесь куда-то и что-то замечаете, и ваш мозг такой: «Ой, как странно». А потом ваше сознание такое: «Ты взрослый человек. Не останавливайся». И вот в тот момент задержите эту мысль, тот момент, когда ваш мозг говорит: «Ой, как странно», потому что тут есть над чем задуматься и оно того стоит, вот оно — место для старта.
Но если с вами такое не случится по пути домой с этого мероприятия, вот ещё, с чего можно начать. Киньте изюм в газировку, очень увлекательно. Посмотрите, как сохнет разлитый кофе. Я знаю, это звучит как понаблюдать, как сохнет краска, но тут, правда, происходят странные вещи, это стоит того. Я приноровилась к званным обедам, если там есть чайные чашки. Есть столько всего, что можно сделать с ними. Это гениально. Самое очевидное: берёте чашку, берёте ложку и проводите ложкой по краю чашки, и слушаете, и вы услышите что-то странное. И ещё, спихивайте бутерброд со стола, потому что вы можете, и вы научитесь чему-то. А если вы амбициозны, попытайтесь и столкните его так, что он упадёт не маслом, и это возможно.
Дело в том, что прежде всего, мы должны экспериментировать. Вы не должны бояться исследовать физический мир для себя самих, с инструментами вокруг, потому что у всех есть к ним доступ. Это важно, потому что если мы хотим понять общество, быть ответственными гражданами, нам нужно понимать базу, на которой всё остальное основывается.
Экспериментировать здóрово. Понимать, как поддерживать системы жизнеобеспечения, — прекрасно. И по сути то, что нам нужно изменить в том, как мы говорим о физике, — нам нужно понять, что физика не где-то там со странными людьми и странными иероглифами, не для нас в крутой лаборатории. Физика здесь: она для нас, и мы можем с ней экспериментировать.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.