Что ты делаешь на этой сцене перед этой аудиторией?
(Смех)
Беги!
(Смех)
Беги, не раздумывая!
Это говорит мой внутренний страх. Даже если не происходит ничего ужасного, я всё равно иногда испытываю это подавляющее чувство обречённости, как будто нечто страшное поджидает меня за углом.
Несколько лет назад мне поставили диагноз — генерализованное тревожное расстройство и депрессия, два состояния, часто сопровождающие друг друга. Это был период, о котором я бы никому не стала рассказывать, особенно широкой аудитории. Как афроамериканке, чтобы добиться успеха, мне пришлось развить у себя немыслимую жизнестойкость. И как большинство моих соотечественников я ошибочно полагала, что депрессия — признак слабости и недостаток характера. Но я не была слабой, я была достаточно успешной. Получила степень магистра по медиаведению, занимала ряд престижных должностей в кино и на телевидении. И за свой упорный труд я получила две награды Эмми. Конечно, я была практически истощена, потеряла интерес к жизни, перестала радоваться, почти не ела, страдала от бессонницы, чувствовала себя одинокой и подавленной. Но была ли это депрессия? Нет, только не у меня.
Понадобились недели, чтобы я это осознала, но доктор оказался прав: это была депрессия. Я никому не сказала о своём диагнозе. Мне было очень стыдно. Я считала, что у меня не было права на депрессию. Моему образу жизни можно было позавидовать: у меня была любящая семья и успешная карьера. Когда я думала о невыносимых ужасах, которые пришлись на долю моих предков в этой стране ради лучшей жизни для потомков, мой стыд только увеличивался. Ведь они сделали всё для моего счастья. Как я могла их подвести? Я подняла голову, «прикрепила» улыбку и поклялась никому ничего не говорить.
Но 4 июля 2013 года привычный для меня мир перевернулся. В тот день мне позвонила мама, сказав, что мой 22-летний племянник Пол после нескольких лет борьбы с депрессией покончил жизнь самоубийством. Нет слов, которые могли бы описать то опустошение, которое я тогда испытала. Пол и я были очень близки, но я и понятия не имела, как он страдал. Ни он, ни я не обсуждали друг с другом свои проблемы. Чувство стыда и боязнь позора заставляли нас молчать.
Мой способ борьбы с невзгодами — не бояться смотреть им в лицо, поэтому последующие два года я изучала депрессию и тревогу, и то, что я обнаружила, было ошеломляющим. Согласно данным Всемирной организации здравоохранения депрессия является главной причиной болезней и инвалидности во всём мире. Хотя точная причина депрессии не выяснена, исследования предполагают, что большинство психических расстройств развивается, по крайней мере частично, из-за химического дисбаланса в мозге, и/или генетической предрасположенности. Поэтому от этого нельзя просто избавиться.
Для афроамериканцев факторы стресса, такие как расизм и социально-экономическое неравенство, увеличивают риск развития психического расстройства на 20 процентов, хотя обращаются они за помощью к психиатру в два раза реже, чем белые американцы. Одна из причин — предрассудки; 63 процента афроамериканцев ошибочно принимают депрессию за слабость. К сожалению, уровень самоубийств среди детей афроамериканцев за последние 20 лет удвоился.
Но есть и хорошая новость: семидесяти процентам больных, борющихся с депрессией, могут помочь терапия, уход и лекарства. Вооружившись данной информацией, я пришла к выводу: я больше не буду об этом молчать. С благословения своих родных я поделилась этой историей, надеясь на искренний разговор в масштабах всей страны.
Моя подруга, Келли Пьер-Луис, сказала: «Наша сила нас убивает». Она права. Мы должны забыть эти старые истории о сильных афроамериканках и мускулистых афроамериканцах, которые, несмотря на множество падений, вставали и шли дальше. Испытывать чувства — не признак слабости. Чувства означают, что мы люди. И когда мы отрицаем свою человечность, она заставляет нас чувствовать себя опустошёнными и искать способы самолечения, чтобы заполнить пустоту. Моим лечением стало стремление к успеху.
Сегодня я открыто рассказываю свою историю и призываю к этому остальных. Я верю, что помочь людям, страдающим в одиночку, может осознание того, что они не одиноки, и понимание, что это поможет их вылечить. Я сама всё ещё продолжаю борьбу, особенно с тревогой, и я справляюсь с ней благодаря медитации, йоге и относительно здоровой диете.
(Смех)
Если я чувствую, что возвращаюсь к первоначальному состоянию, я записываюсь на приём к терапевту — энергичной афроамериканке по имени Дон Армстронг с великолепным чувством юмора и дружелюбием, благодаря которым чувствуешь себя комфортно. Я буду всегда сожалеть о том, что я не оказалась тогда рядом со своим племянником. Но я искренне надеюсь, что своим примером я смогу вдохновить окружающих.
Жизнь прекрасна. Иногда в ней присутствует хаос, и она всегда непредсказуема. Но всё наладится, когда у вас появится поддержка. Надеюсь, вы тоже попросите о помощи, если ваше бремя станет слишком невыносимым.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.