Шахрух Хан: Тот, кто появится сейчас перед вами, понимает и знает цену словам, как никто другой. За время своей писательской карьеры длиною в сорок лет этот человек выбирал слова за их красоту и многогранность, как цветок, пробуждённый к жизни... как незабываемые шутки Баччана...
(Смех)
как популярная книга стихов на языке урду... как ну... да что я говорю, только господин Джавед Ахтар.
(Аплодисменты)
Приветствуем на этой сцене единственного и неповторимого Джаведа Ахтара.
(Одобрительные возгласы и аплодисменты)
Джавед Ахтар: Друзья, эта тема — сила слов — очень интересна и дорога моему сердцу. Странно, как часто мы не замечаем вещи, близкие нам, находящиеся рядом с нами. Сколько людей спрашивают: «Почему воздух прозрачен?» Или: «Почему вода мокрая?» Сколько людей думают о том, что прошло? Время прошло. Что пришло? Что ушло? Сколько из нас думают об этом?
Точно так же... слова, которые мы говорим и слышим весь день, сколько раз мы задумывались: «A что на самом деле в этих словах?»
Слова — это странная вещь. Однажды вы увидели животное и решили: это «кошка». Но кошка — это звук. Эта кошка никак не связана с самим животным. Но я решил, что это кошка. Поэтому она и кошка. Итак, я придал звуку сущность этого животного. После этого я начертил полукруг, пирамиду, разрезанную пополам, затем прямую, потом ещё одну под ней и написал: «CAT» [кошка]. Эти пересечённые линии я наполнил звуком, а этот звук — смыслом.
И так же, как эта кошка, да даже и любовь, гнев, мысль, идея, боль, страдание, счастье, удивление, — всё cвязано со звуком. А затем звукам были подобраны некие пересечённые линии, которые мы зовём письмом. Итак, три вещи, не имеющие ничего общего, были соединены нами для создания слова. Был добавлен сам по себе ничего не значащий звук. И линии, кривые линии, сформировали слово. Невероятно!
И я понял, что со временем эти слова стали похожи на людей. Человека узнают по его друзьям. Также и слово, какие у него «друзья»? Какие другие слова используются вместе с ним? Для обычного существительного или глагола обычный ум быстро найдёт соответствие. Где его слышали? Видели? О чём оно напоминает? Каковы его связи? Когда последний раз его использовали в беседе? Какой у меня связан с ним опыт? Туча воспоминаний всплывает, когда слышишь знакомое слово. А хороший писатель или оратор — он знает, что, когда он использует конкретное слово, обычный ум соотнесёт его с конкретным знанием, вызовет определённые воспоминания. Тогда он сможет создать мир вокруг слова.
В чём сила слова? Будь то колыбельная матери, речь политика, любовные письма от возлюбленного или жалоба на кого-то, призыв к протесту... гнев, печаль, счастье, удивление, принадлежность, отчуждение, что угодно в этом мире, любое чувство, любая эмоция, любая реакция, пока она не выражена словом, не будет иметь для вас никакого значения, нельзя будет достучаться ни до кого.
Слова — не мысли, как и кирпичи — не дома. Но дома делают из кирпичей. Если у вас мало кирпичей, у вас будет маленький дом. Чем больше у вас слов, чем яснее ваши мысли, тем чётче вы можете выразить их.
Сейчас я часто слышу, особенно от молодёжи: «Понимаешь, что я говорю?» Нет, я не понимаю, что вы говорите.
(Смех) «Понимаешь, что я говорю» — это значит, не хватает слов.
Всё сейчас быстро движется, поэтому и общение должно быть быстрым. Но трагедия в том, что мы достигли этой скорости за счёт глубины слов. Мы хотим говорить быстрее, поэтому всё быстрее, поэтому и язык быстрее, потому и общение ускоряется. Но эта скорость повлияла на глубину. Что значит: забудь о других, смотри только на себя. Вы не можете выразить собственные чувства, мысли или эмоции тонко или ясно. А эти слова, пока они существуют, они не просто для выражения смысла. Они ещё и конвейерная лента из языка, из слов. Они отображают культуру, традиции, наследие, культурное богатство, собранное поколениями, всё это продвигается посредством слов. Если отрезать человека от слов, вы отрежете его от культуры, истории. Именно это происходит с нами сегодня.
Поэтому язык — очень мощная вещь. Слова имеют необыкновенную силу. Но сами по себе они ни хорошие, ни плохие. Если мы начнём любить слова и понимать их силу, мы поймём, что всё, что происходит в мире, — это из-за слов. Иначе мы ничем не отличались бы от других существ, остальных животных, хотя мы тоже животные. Единственная разница в том, что мы можем передать через слова наш опыт, наши знания и умения следующим поколениям. Поэтому мы живём не только инстинктом, но и следуя нашему медленно накапливающемуся опыту и знаниям, передающимся из покления в поколение. Через что? Через слова. А не будь у нас этих слов, наше преимущество перед другими видами постепенно уменьшалось бы со временем.
Мы продвинулись только за счёт языка. А если б у нас его не было, не было бы здесь и нас. Мы были бы там, откуда начали.
Итак, что значит язык? Слова! Поэтому учитесь уважать слова. Любить их. Дружить с ними. Внимательно их слушать. И говорить внимательно.
Спасибо!
(Аплодисменты)
ШХ: Большое спасибо, ув. Джавед, что пришли сюда сегодня и поделились с нами такими чудесными вещами. Я знаю ув. Джаведа с тех пор, как приехал в Мумбай 25 лет назад. Я тогда был страшно молод.
ДА: Вы всё ещё страшно молоды.
(Смех)
ШХ: Но я обязан своим образованием, своими идеалами и многим другим ув. Джаведу. Я расскажу об одной истории. Он рассердился на нас, когда мы работали над фильмом. Он иногда сердится, когда необразованные люди вроде нас дают ему советы, какое слово ему лучше употребить. Наш фильм назывался
«Куч Куч Хота Хэ».
(Одобрительные возгласы) И ему совсем не нравилось название.
Итак, когда он был сильно зол на нас, детей, а мы и сейчас как дети для него, он сказал нам: «Сейчас моё сердце не бодрствует и не спит. Что мне делать? О! Какое странное чувство. Ты этого хотел?»
В действительности, вся песня, все слова, были брошены нам ув. Джаведом в гневе. И эта песня стала невероятно популярной. Так что даже когда ув. Джавед бросает слова в гневе, они становятся золотыми. В этом его дар.
(Аплодисменты)
ДА: История, рассказанная Шахрух Ханом, произошла на самом деле. Когда я услышал это название: «Куч Куч Хота Хэ», я был в ужасе. Мне оно показалось недостаточно возвышенным.
(Смех)
Хотя, если честно, я жалею, что ушёл из такого супер-хита из-за названия. В общем, я ушёл из фильма. Потом мне стало немного стыдно, и ему тоже было неловко. Поэтому мы решили забыть прошлое и сделать ещё один фильм. Так появился фильм «Кал Хо На Хо». Я сказал ему, что, в принципе, всё хорошо, но я должен ему ещё два «куч».
Два слова «куч».
(Смех)
Поэтому я напишу песню и верну тебе их. И по этой причине я написал песню под названием
«Куч то хуа хэ, куч хо гайа хэ».
(Одобрительные возгласы и аплодисменты)
Так я вернул ему долг.
(Аплодисменты)
Леди и джентльмены, аплодисменты господину Джаведу Ахтару.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.