Четыре утра. Я просыпаюсь в гостиничном номере в Бостоне с одной лишь мыслью: у меня болит зуб. Накануне вечером у меня выпала керамическая вкладка. Пять часов спустя я в кресле у стоматолога. Но вместо того, чтобы отреставрировать зуб и избавить меня от боли, стоматолог стал расписывать мне преимущества титановых имплантов. Слышали о таких?
(Смех)
По сути, это замена повреждённого зуба на искусственный, который вкручивают в вашу челюсть. Ориентировочная стоимость имплантации доходит до 10 000 долларов США. Замена керамической вкладки стоит 100 долларов. Что же больше интересовало стоматолога: моё здоровье или мои деньги?
Как оказалось, это не единичный случай. Исследования национальной прессы США показали, что в Америке 30 процентов всех операций, включая стенты, имплантации кардиостимуляторов, замены тазобедренных суставов и удаление матки, проводились, когда лечащий врач не уделял должного внимания вариантам лечения без хирургического вмешательства. Разве эта цифра не шокирует? Показатели могут несколько варьироваться по странам, но суть в том, что если вы обратитесь к врачу в США, у вас есть значительная вероятность подвергнуться хирургическому вмешательству без срочной в нём необходимости. Почему? Почему некоторые врачи назначают ненужные процедуры?
Возможно, потому, что сами системы здравоохранения не идеальны в вопросах применения определённых процедур или лечения. Поскольку большинство систем здравоохранения работают в режиме оплаты труда врачей в зависимости от вида и количества проведённых процедур, финансовый интерес может стать соблазном для некоторых врачей проводить дорогостоящие операции вместо того, чтобы рассмотреть другие варианты лечения. Хотя в некоторых странах начали внедрять «функциональную» оплату в зависимости от качества и эффективности, в целом, сегодня в системе здравоохранения этого не достаточно, чтобы стимулировать всех врачей предотвратить само появление болезни и ограничить назначаемые пациенту процедуры наиболее эффективными.
Как мы можем это исправить? Нам нужна полная реконструкция системы медицинского обслуживания, изменение принципов оплаты труда. Нам нужна система здравоохранения, в которой врачам станут платить за то, что они берегут здоровье своих пациентов, а не только за лечение, когда пациенты уже больны. Нам нужен переход от сегодняшней системы, которая больше заботится о больных, к системе, которая будет заботиться о здоровых. Нужно заменить текущий подход «заботы о больных» на настоящее «здраво-охранение». Это сдвиг парадигмы от лечения уже заболевших людей в направлении сохранения здоровья здоровых людей. Такое изменение сдвинет внимание всех вовлечённых в этот процесс — докторов, больниц, фармацевтических и медицинских компаний — на главный конечный продукт этой отрасли: здоровье.
Представьте следующее. Если мы изменим нашу систему здравоохранения, врач будет получать оплату не за проведённые процедуры, а врачи, больницы, фармацевтические и медицинские компании будут получать компенсацию за каждый день, когда пациент здоров и не заболевает? На практике, мы можем, например, использовать бюджетные деньги для оплаты страховым компаниям за каждый день, когда человек здоров, не заболевает и не требует никакой срочной медицинской помощи. Если же человек заболевает, то страховая компания не получает денежной компенсации за медицинские процедуры, необходимые для лечения пациента, а обязана оплачивать каждое обоснованное лечение до выздоровления пациента. Как только пациент выздоравливает, компенсация за его здоровье возобновляется.
В итоге все участники системы заинтересованы в сохранении здоровья пациентов и получают стимул избегать любых ненужных медицинских вмешательств, просто уменьшая число людей, которые могут заболеть. Чем больше будет здоровых людей, тем меньше стоимость лечения больных и выше экономическая заинтересованность всех вовлечённых в этот процесс участников в поддержании здоровья людей.
Это изменение структуры стимулов переносит фокус внимания системы здравоохранения с применения изолированных одиночных методик лечения на целостный подход, позволяющий индивидууму сохранять здоровье и жить долго.
Чтобы сохранить здоровье, люди должны быть готовы делиться информацией о здоровье на постоянной основе, чтобы врачи могли своевременно оказать медицинскую помощь в случае необходимости. Медицинские осмотры, мониторинг возрастных медицинских показателей, генетическое секвенирование, кардиометаболическое профилирование, технологии визуализации позволят пациентам, консультантам по здоровому образу жизни и терапевтам определить оптимальный научный подход к их питанию, медикаментам, физической нагрузке для уменьшения вероятности заболеваний индивидуальной предрасположенности.
Анализ данных искусственным интеллектом и миниатюризация сенсорных технологий уже положили начало возможности мониторинга состояния здоровья. Измерение кардиометаболических параметров такими устройствами, обнаружение в кровотоке циркулирующей опухолевой ДНК на ранних стадиях развития рака — это только два примера такого мониторинга.
Возьмём для примера рак. Одной из главных проблем онкологических заболеваний является то, что у большинства пациентов он диагностируется слишком поздно, когда его невозможно вылечить. И хотя препараты и методы для лечения уже существуют, они помогают только при ранней диагностике. Новые технологии позволяют, используя всего несколько миллилитров крови, обнаружить присутствие в ней циркулирующей опухолевой ДНК и выявить наличие рака своевременно на ранних стадиях. Значение выявления рака на ранних стадиях огромно. Выживаемость в течение пяти лет людей с немелкоклеточным раком лёгких, диагностированным на первой стадии, составляет 49%. Тогда как в случае диагностики рака на четвёртой стадии выживаемость менее одного процента. Потенциальная возможность избежать большого числа смертей таким простым способом, как определение циркулирующей опухолевой ДНК в крови, поможет нам научиться лечить некоторые виды рака. Болезнь может быть обнаружена раньше, и количество положительных результатов лечения увеличится.
В 2012 году 50 процентов всех американцев имели хроническое заболевание, и на их лечение ушло 86% бюджета здравоохранения США в три триллиона долларов. 86 процентов. Если современные технологии способны сейчас уменьшить эти 86%, почему же система здравоохранения всё ещё не изменилась?
Смена сегодняшней системы «заботы о больных» на настоящую систему здравоохранения, сосредоточенную на профилактике и изменении стиля жизни, требует перемен от каждого участника системы. Для этого требуется политическая готовность перенести фокус на профилактику и медицинское просвещение, чтобы разработать новые финансовые и нефинансовые стимулы. Необходимо создание нормативно-правовой базы для сбора, использования, распространения персональных данных о здоровье, которая была бы одновременно жёсткой и разумной. Врачи и больницы, а также страховые, фармацевтические и медицинские компании должны изменить свой подход, и, самое главное, необходимы желание и мотивация каждого изменить свой образ жизни, чтобы поддержка здоровья стала приоритетом в дополнение к готовности делиться данными о своём здоровье.
Эти изменения не могут произойти быстро. Сменой фокусов в системе здравоохранения сегодня для сохранения здоровья людей мы можем не только предотвратить большое количество болезней, но также диагностировать заболевания раньше, чем сейчас, что приведёт к более длительной и здоровой жизни множества людей.
Большинство технологий, необходимых для таких изменений, уже существуют. Но это не только вопрос технологий. В первую очередь это вопрос отношения к жизни и желания.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.