Сегодня я хочу рассказать вам о важном социальном вопросе. Не о ядерном оружии, не об иммиграции и не о малярии. Я буду говорить о фильмах.
Со всей серьёзностью заявляю, что фильмы очень важны. Фильмы могут нас страшно позабавить, рассказанные в них истории могут перенести нас куда угодно. Истории очень важны. Они рассказывают нам о социальных ценностях, преподают нам уроки, делятся историей и сохраняют её. Истории удивительны.
Однако истории не каждому предоставляют одинаковую возможность быть в них участником, особенно истории в американских фильмах. Интересно, что в фильмах участие женщин до сих пор ограничено во многих историях. Впервые я узнала об этом 10 лет назад, впервые исследуя гендерные роли в фильмах без возрастных ограничений. С того момента мы провели более 30 исследований. Моя команда устала. И я посвятила свою жизнь исследованиям и действиям, направленным на борьбу с неравным представлением полов в Голливуде.
Итак, сегодня я бы хотела поговорить с вами об этом кризисе, о гендерном неравенстве в кинематографе. Я хочу рассказать вам о том, как оно установилось, а затем расскажу о том, как мы собираемся это исправить.
Однако сначала одно предостережение: мои данные очень неутешительны. Поэтому я заранее извиняюсь за то, что испорчу вам настроение. Но в конце я его подниму и дам вам луч надежды и способ, как исправить ситуацию, в которой мы находимся вот уже много-много лет.
Итак, определим всю серьёзность ситуации. Каждый год моя исследовательская группа изучает 100 самых кассовых фильмов Соединённых Штатов Америки. Мы наблюдаем за каждым говорящим или названным персонажем на экране. Чтобы быть включённым в исследование, персонаж должен произнести хотя бы одно слово. Довольно низкая планка.
(Смех)
К этому моменту мы просмотрели 800 фильмов, с 2007 года по 2015, систематизируя каждого говорящего героя по полу, расе, этнической группе, ЛГБТ или инвалидности.
Давайте взглянем на самые тревожные тенденции. Во-первых, очевидно, что женщин на экране мало. Из 800 фильмов и 35 205 говорящих персонажей менее трети ролей сыграны женщинами и девушками. Менее трети! Между 2007 и 2015 годами не было изменений и, если сравнить наши результаты с малой выборкой фильмов 1946–1955 годов, окажется, что изменений не было на протяжении более полувека. Более полувека! При этом мы составляем половину населения.
Сейчас если посмотреть, как пересекаются данные, о которых мы сегодня говорим, картина становится ещё более тревожной. Из 100 лучших фильмов одного только прошлого года в 48 не было ни одной чернокожей или афро-американки, у которой были бы слова. Ни одной. В 70 фильмах не было азиаток или американок азиатского происхождения среди женских персонажей. Ни одной. В 84 фильмах отсутствовали женщины с ограниченными способностями. И в 93 фильмах среди героев не было лесбиянок, бисексуалок или трансгендеров . Это не низкий уровень представительства. Это стирание, и я называю его «эпидемией невидимости».
Если двигаться от второстепенных героев к главным ролям, ситуация не улучшается. Среди ста фильмов прошлого года женщины играли главную или одну из главных ролей лишь в 32 картинах. Только в трети фильмов из ста в главной роли — женщина, которых и так мало на экране, и всего одна, которой на момент премьеры фильма было 45 или более лет.
А теперь посмотрим на их образ. В дополнение к представленным вам цифрам, женщины гораздо чаще показаны в сексуальном плане, нежели их коллеги–мужчины. На самом деле, в три раза вероятнее, что женщины будут в сексуальной одежде или частично раздеты, и намного вероятнее, что они будут худыми. В сегодняшних мультфильмах женщины иногда настолько худы,
что обхват их талии приблизительно равен окружности плеча.
(Смех)
Мы любим говорить, что у них внутри даже нет места для матки или любого другого внутреннего органа.
(Смех)
Итак, шутки в сторону, теории предполагают, а исследования доказывают, что демонстрация худобы и объективирующих сюжетов может привести к недовольству телом и интернационализации идеалов худобы, а также само-объективизации среди некоторых зрительниц. Очевидно, что то, что́ мы видим на экране и то, что́ мы видим в реальном мире, не одно и то же. Это не одно и то же! По сути, если бы мы жили в мире с экрана, то переживали бы демографический кризис.
Как только я обнаружила эти закономерности, я захотела найти причину. Оказалось, что существует два фактора, ведущих к неравноправию на экране: пол сценариста и неправильное восприятие зрителя. Давайте их быстренько разберём.
Если хочется изменить какой-либо из названных стереотипов, всё, что нужно сделать, — нанять режиссёра-женщину. Оказывается, у женщин-режиссёров — в случае с короткометражками и инди-фильмами — на экране присутствует больше женщин, во многих историях женщины выступают в главной роли, во многих снимаются женщины за 40 или старше, я считаю, что это хорошие новости. Больше недостаточно представленных...
(Смех)
Извините.
(Смех)
Извините, но не совсем. У женщин-режиссёров больше задействованы представители различных рас и этносов, и, что ещё важнее, задействовано больше женщин в работе за кадром, в ключевых ролях в кинопроизводстве. Простое решение проблемы. Или нет? Вообще-то нет. 800 фильмов, за 2007–2015 года, 886 режиссёров. Среди них всего 4,1% женщин. Лишь треть — афро-американки или чернокожие, и всего одна азиатка.
Почему так сложно назначить женщину режиссёром, если вот он — ключ к решению проблемы? Для ответа на этот вопрос мы провели исследование. Были опрошены десятки работников отрасли, мы спрашивали их о режиссёрах. Оказалось, что руководители, как мужчины так и женщины, ассоциируют профессию режиссёра с мужчиной. Они считают, что лидерство по своей природе присуще мужчинам. Поэтому, когда они собираются нанять режиссёра, чтобы управлять командой, вести корабль, быть идеологом или генералом Паттоном, все эти вещи, о которых мы слышали, их мысли и замыслы связаны с мужчинами. Представление о режиссёре или лидере не связано с женщиной. Эти роли несочетаемы, что подтверждается многими проведёнными психологическими исследованиями.
Следующий фактор, способствующий неравенству на экране, это неправильное восприятие аудитории. В этой аудитории можно даже не говорить, что 50 процентов покупателей билетов — это девушки и женщины. Так ведь? Но нас не воспринимают как конкурентную или прибыльную целевую аудиторию. Вдобавок существует ошибочное восприятие, о том, могут ли женщины открывать фильм. Если в начале фильма женщина становится в центре действия, инвестиции не окупятся, а если мужчина — окупятся.
Это заблуждение дорого обходится. Не правда ли? Особенно в случае успеха франшизы, как, к примеру, с фильмами «Голодные игры», «Идеальный голос» или незначительный инди-фильм «Звёздные войны: Пробуждение силы». Проведённые нами экономические анализы показали, что пол главного героя не играет роли в коммерческом успехе в Соединённых Штатах. Что же тогда играет? Расходы на производство в одиночку или в сочетании с распространением фильма в США. Дело не в поле главного героя.
Здесь мы все должны быть очень расстроены. Никаких изменений за 50 лет, женщин-режиссёров слишком мало, а индустрия развлечений не считает нас своим зрителем. Я сказала вам, что будет и луч надежды, вот он. Вообще-то существуют простые и ясные решения этой проблемы, включающие создателей контента, исполнителей и потребителей, обычных людей как в этой аудитории. Давайте поговорим о некоторых из них.
Первое, это, как я называю, «просто добавь пятерых». Знали ли вы, что если бы мы посмотрели на 100 главных фильмов будущего года и добавили бы по пять говорящих персонажей-женщин в каждый из них, появилась бы новая норма. Если бы мы продолжили делать это в течение трёх последующих лет, мы бы достигли равенства полов впервые за полвека. Такой подход выгоден по многим причинам. Во-первых, мужчины-актёры не потеряют работу. Упаси бог.
(Смех)
Во-вторых, это выгодно. Не так уж дорого. В-третьих, создаётся площадка для талантов. В-четвёртых, процесс производства становится человечнее. Почему? Поскольку гарантирует присутствие женщин на съёмочной площадке.
Второе предложение касается звёзд первой величины. Суперзвёзды, как мы знаем, могут выдвигать свои требования, в особенности те, кто занят в крупнейших голливудских фильмах. Что если эти топ-звёзды добавят пункт, связанный с равенством, в свой райдер и в контракт? Что же это значит? Вы, наверное, не знаете, но в обычном художественном фильме задействованы от 40 до 45 говорящих персонажей. Могу поспорить, что лишь 8 из 10 действительно влияют на сюжет. Кроме, пожалуй, «Мстителей». Так ведь? В «Мстителях» чуть больше. Что касается оставшихся 30 ролей, непонятно, почему бы им не отразить демографическую ситуацию среды, где разворачивается история. Указанный в контракте райдер топ-звезды, чтобы добиться справедливости, может содержать условие, что эти роли отражают мир, в котором мы живём. Непонятно, почему сеть, студия или продюссерская компания не могут вести переговоры на этом юридическом языке.
Третье предложение скорее касается индустрии развлечений, в частности Голливуда, а именно: применить закон Руни, когда речь идёт о найме режиссёра. Сейчас в Национальной футбольной лиге закон Руни ставит условие, что, если команда хочет нанять тренера со стороны, она обязана провести собеседование с недостаточно представленным кандидатом. Этот же принцип должен применяться в Голливуде. Как? При работе над лучшими фильмами продюсеры и агенты должны сделать так, чтобы женщины и люди другого цвета кожи не только числиличь в листе ожидания, но и были проинтервьюированы. Кто-то может спросить: «Почему это так важно?» Потому что это знакомит продюсеров с женщинами-режиссёрами, которые в ином случае становятся жертвами дискриминационной практики найма.
Четвёртое предложение касается потребителей, таких, как мы. Если мы хотим больше фильмов о женщинах, для женщин или созданных женщинами, мы должны их поддерживать. Это может означать пойти в независимый кинотеатр, а не в многозальный. Или же, когда вы хотите посмотреть фильм, искать чуть дольше, но найти снятый женщиной-режиссёром. Или же выписать чек и спонсировать фильм, в особенности снятый женщиной-режиссёром из недостаточно представленного окружения. Так ведь? Мы должны писать и звонить компаниям, создающим и распространяющим фильмы, и мы должны писать в социальных сетях, что мы хотим наблюдать равное представительство, женщин в кадре, и, что самое важное, женщин за кадром. Мы должны сделать так, чтобы нас услышали и считались с нашими деньгами.
Сейчас у нас есть возможность изменить мир в этом вопросе. США и создаваемый здесь контент, в частности фильмы, захватили воображение аудитории всего мира. Всего мира. Это значит, что индустрия кино имеет беспрецедентный доступ к распространению информации о равенстве по всему миру. Представьте, что могло бы случиться, если бы ценности индустрии кино соотносились с тем, что показывается на экране. Это могло бы способствовать включению и принятию женщин и девушек, людей другого цвета кожи, ЛГБТ-сообщества, людей с ограниченными возможностями и многих других по всему миру. Индустрия кино должна лишь обнажить своё секретное оружие, а именно — рассказывание историй.
В начале выступления я сказала, что фильмы могут переносить нас куда угодно, но я хотела бы добавить, что фильмы могут изменять нас. Ни один из присутствующих здесь не испытал все грани повествования, где полностью реализованы женские персонажи, ни один, потому что цифры не изменились. Что произойдёт, если следующее поколение зрителей вырастет с абсолютно другим представлением реальности на экране? Что случится? Я здесь, чтобы сказать вам, что изменить то, что на экране, реально, и я с нетерпением этого жду.
Давайте договоримся сегодня принять меры, чтобы искоренить эпидемию невидимости. И давайте договоримся сегодня, что жители США и зрители по всему миру требуют и достойны большего. И давайте же договоримся, что следующее поколение зрителей заслуживает видеть те истории, которые мы так и не увидели.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.