Я хочу, чтобы вы взглянули на мир по-новому. Я хочу показать вам карты нашей планеты, нарисованные Беном Хеннигом. Такой планету большинство из вас ещё не видело.
Вот всем известный снимок. Я так стар, что родился, когда этот кадр ещё не был сделан. Судя по всему, моим первым словом была «люна», хотя, думаю, у моей мамы разыгралось воображение, когда её малютка-сын смотрел в мерцающий экран чёрно-белого телевизора. Ещё несколько столетий назад большинство не считало нашу планету круглой. Когда в 1960-х мы впервые увидели эти кадры, мир менялся с невероятной скоростью. В моей небольшой области, социальной географии, картограф Вальдо Тоблер рисовал новые карты планеты, сейчас они широко известны, и я вам сейчас одну из них покажу. Это карта мира, но она может показаться немного странной. В ней мы растянули некоторые густонаселённые области, чтобы они были изображены крупнее, а малолюдные места вроде Сахары или Гималаев — хорошенько сжали. Каждому на планете дано одинаковое пространство. Ярко светятся города. Линиями изображены подводные кабели и торговые пути. Есть особенная линия, которая идёт от китайского порта Далянь мимо Сингапура через Суэцкий канал и Средиземное море в Роттердам. Этой линией показан путь корабля, который ещё год назад был самым большим в мире и перевозил за раз столько контейнеров, что если бы их перевозили грузовиками, то вереница машин растянулась бы на 100 километров. Вот как тесно взаимосвязан наш мир. Вот какой объём грузов мы перевозим через весь мир всего на одном корабле за один пятинедельный рейс.
Мы уже очень долго живём в городах,
но большинство из нас живут не в городе. Это Чатал-Хююк, один из древнейших городов. В период его расцвета 9 000 лет назад, чтобы дойти до своего дома, люди шли по чужим крышам. Если внимательно посмотреть на карту города, видно, что в нём нет улиц, улицы были изобретены позже. Мир меняется. Он меняется путём проб и ошибок. Мы медленно, но верно ищем способы жить лучше. В последнее время мир менялся невероятно быстро. Только 6–8 поколений назад мы осознали себя как отдельный вид. Такая карта была невозможна ещё несколько десятилетий назад. И опять за основу взята карта населения земли, и на ней стрелками показано, как мы расселились из Африки, также указаны предполагаемые даты миграции в те или иные регионы. Каждые несколько месяцев эту карту приходится перерисовывать, потому что то и дело совершаются открытия, говорящие, что какая-то дата неверна. Мы с невероятной скоростью узнаём о себе что-то новое. Мы меняемся. Многие изменения постепенны. Это приращение. Мы не замечаем изменений, потому что наш век так недолог, 70–80, если повезёт — 90 лет. График иллюстрирует ежегодный прирост мирового населения. В середине XIX века, около 1850 года, он относительно невысок, затем темпы прироста населения стали ускоряться, так что к моменту моего рождения, когда мы впервые увидели те самые снимки нашей планеты с Луны, мировое население ежегодно увеличивалось на 2%. Если бы такой темп сохранился хотя бы на пару столетий, вся планета покрылась бы бурлящей массой человеческих тел, прижатых друг к другу. Людям было страшно. Они боялись роста населения и, как это называли в 1968 году, «популяционной бомбы». Но если посмотреть в конец графика, видно, что темпы роста замедлились. Начиная с 1970-х годов и вплоть до настоящего времени, в текущем десятилетии особенно быстро, темпы роста населения замедлялись. Планета успокаивается. К концу века на планете будет 10 или 11 миллиардов человек. На графике видны провалы: вот Вторая мировая война, вот эпидемия «испанки» 1918 года, а вот Великий китайский голод. На этих событиях мы заостряем внимание. Слушая новости, мы особенно замечаем катастрофы. Мы не склонны замечать постепенные перемены и благоприятные известия.
Мы переживаем за людей. Переживаем, сколько их. Нас волнует, как найти уединение. На этой карте мира расширены территории, где люди находятся далеко друг от друга. Если думаете, куда податься, чтобы никого не видеть, вот эти чудесные места. С каждым годом эти территории растут, потому что мы ежегодно перемещаемся. Мы переселяемся в города, мы группируемся плотнее. В Европе снова появились волки, и они движутся на запад континента. Наш мир меняется.
Вас это беспокоит. На этой карте показан уровень осадков. Это не секрет. Если посмотреть на место, где раньше был Чатал-Хююк, где встречаются три континента, Африка, Азия и Европа, видно, что огромное число людей живёт там, где очень мало воды. С другой стороны, видны территории, где выпадает большое количество осадков. Можно усложнить задачу: построить карту в зависимости не от людей, а от воды, и менять её ежемесячно, чтобы показать, сколько воды выпадает на каждом отдельном участке планеты. Видно, как муссоны движутся по планете, это движение похоже на биение сердца планеты. И всё это стало возможным на моей памяти: мы можем увидеть, где живём. У нас достаточно воды.
Это карта сельскохозяйственных угодий. Это территории, от которых зависит, будет ли у нас рис, кукуруза и зерно. Некоторые беспокоятся, хватит ли нам еды, но известно, что если бы мы ели меньше мяса и меньше зерна отдавали на корм животным, то еды бы хватило всем, если рассматривать всё население земли как единое целое.
Нам также известно, что мы делаем сегодня категорически неправильно. Вы уже видели эту карту мира. Эта карта создана на основании снимков со спутников, которые окружают нашу планету — я их показывал на первом слайде — и делают снимки ночной Земли. Когда вы смотрите на «ночную» карту в её привычном виде, то думаете, что видите, где живут люди. Где горит свет — там живут люди. Но на этой карте мы вновь растянули некоторые территории. Теперь по всей карте плотность населения одинакова. Если территория безлюдна, на карте она сжимается, исчезает. Все люди получили равное место на карте. Теперь огни уже не говорят о том, где живут люди, поскольку люди повсюду. Теперь же огни городов, огни Лондона, Каира и Токио, восточного побережья США и другие, показывают не то, где люди живут, а где они так расточительны, что не экономят на электричестве и освещают свои города так, что их видно даже со снимков спутников. Тёмные зоны на карте отображают места, где у людей либо нет таких запасов электричества, либо они есть, но люди решили не тратить их на то, чтобы подсвечивать небо. Если бы я мог показать вам, как эта карта менялась со временем, вы бы увидели, как потемнел на ней Токио, поскольку после цунами Япония на четверть сократила расход электроэнергии, так как отказалась от атомных станций. От этого ничего ужасного не произошло. Просто меньше света уходит в никуда.
В мире очень много хороших новостей. С поразительной скоростью падает младенческая смертность. Несколько лет назад число детей, умерших на первом году жизни, сократилось на 5% всего за год. Всё больше детей ходят в школы, учатся читать и писать, получают доступ в интернет и поступают в университеты, и эти цифры очень быстро растут, при этом в университетах по всему миру учится больше женщин, чем мужчин. Я могу одну за другой озвучивать хорошие новости о происходящем на нашей планете, но мы склонны обращать больше внимания на текущие плохие события. Ребекка Солнит блестяще сформулировала эту мысль: «постепенное приращение незаметных изменений, которые и создают прогресс и делают нашу эпоху настолько отличной от прошлого,» — прошлое было намного стабильнее, — «контраст, скрытый из-за незначительности постепенной трансформации, перемежающейся периодическими всплесками». Время от времени случаются катастрофы. Каждый вечер вам о них говорят с телеэкранов. По ТВ не говорят о снижении темпов роста населения, о растущей взаимосвязи всего в мире, о поразительных прорывах в понимании, о том, что мы учимся меньше потреблять и тратить попусту.
Вот заключительная карта. На ней исключены моря и океаны. Перед вами просто 7,4 миллиарда человек, пропорционально отображённых на карте. Вы видите более миллиарда в Китае, видите в Китае крупнейший в мире город, но не знаете его название. Вы видите, что в центре такого мира расположена Индия, а Европа — где-то на периферии. А мы здесь, в Эксетере, на самом краю мира, на малюсенькой скале, оторванной от Европы, на которой проживает меньше одного процента взрослого населения Земли и меньше 0,5% детей. Мы живём в мире, который становится всё более стабильным, урбанизированным, взрослым и взаимосвязанным. Нам есть чего бояться, но не нужно бояться друг друга, как мы делаем это сейчас, необходимо понять, что мы живём в новом мире.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.