Худи, толстовка с капюшоном — необыкновенная вещь. Один из тех вневременных объектов, о котором мы едва ли задумываемся, а он настолько практичен, что стал частью нашей жизни. Мы называем его «незаметный шедевр».
[Маленькая вещь.] [Великая идея.]
[Паоло Антонелли размышляет о свитере с капюшоном].
Толстовка с капюшоном была, даже если её так и не называли, иконой в истории человечества по разным причинам. Первая одежда с капюшоном появляется в Древней Греции и Древнем Риме. В Средние века монахи обыкновенно носили одеяния с капюшонами, отсюда худи [от англ. hood]. Дамы XVII века носили накидки с капюшоном, чтобы не быть узнанными, когда шли на свидание. И, конечно, не обошлось без легенды и вымысла. Появляется образ мрачной смерти в одеянии с капюшоном. И образ палача тоже связан с таким одеянием. Итак, это тёмная сторона этого свитера.
Современное его воплощение — одежда в основном из хлопкового трикотажа с капюшоном на завязках, иногда с сумчатым карманом — произведена в 30-х годах XX века компанией Knickerbocker Knitting Company. Сейчас она называется Champion. Предназначение той одежды — согревать спортсменов. Из-за того, что она была и практична, и комфортна, толстовка очень быстро обрела популярность среди рабочих. И затем, где-то в 80-х, она также становится модной среди хип-хоп и брэйк-дансеров, скейтбордистов, приобретая налёт уличной, молодёжной субкультуры. Она была чрезвычайно удобна и идеальна для улицы и также позволяла оставаться неузнанным, когда это было необходимо. И яркий пример — Марк Цукерберг, бросающий вызов традиции респектабельной одежды для бизнесменов. Но, что интересно, она стала средством демонстрации того, как изменилась власть. Человек в костюме-двойке может быть телохранителем. Влиятельная же особа носит свитер с капюшоном, футболку и джинсы.
Легко представить физические параметры худи. Сразу же думается о капюшоне на голове, о чувстве тепла и защищённости, но в то же время тут есть и психологическая составляющая. Накинутая толстовка с капюшоном даёт чувство защищённости, как будто вы находитесь в своей раковине.
Мы прекрасно знаем, что́ стала символизировать толстовка с капюшоном в последние годы в Соединённых Штатах. Когда Трейвон Мартин, 17-летний афроамериканец, был застрелен местным расистом, по всей Америке прокатились «Маршы миллионов капюшонов», на которых люди в толстовках с накинутыми капюшонами вышли на улицы против расовых предрассудков. Нечасто случается так, что одежда приобретает столько символизма и истории, охватывая столько вселенных. И это всё — свитер с капюшоном.
Подобно другой одежде, особенно по-настоящему практичной, у него простой дизайн. И в то же время у свитера с капюшоном есть масса других возможностей.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.