Мы столкнулись с огромной проблемой — глобальным потеплением. Многие, в том числе и вы, стали свидетелями наводнений, засух, ураганов, пожаров. Когда я покину эту сцену сегодня, я оставлю вам не просто надежду. Я дам вам уверенность, полную уверенность в том, что мы сможем найти решение этой проблемы. Хочу, чтобы у вас сложилось представление, как это будет выглядеть. Сегодня мы впервые говорим об этом публично. Вы первые, кто об этом услышит.
Мы собираемся запустить ракету. На этой ракете будет установлен спутник. Этот спутник будет собирать информацию о выбросах в атмосферу, которые вызывают парниковый эффект. Мы передадим эти данные учёным, способным найти простые решения, которые изменят ход глобального потепления уже в ближайшее время.
Слишком много информации к размышлению, возможно, мне стóит немного притормозить. Во-первых, позвольте представиться, меня зовут Фред. Сторонником защиты окружающей среды я стал в раннем детстве, когда наблюдал, как в пруду, недалеко от дома, гибнут от химических выбросов рыбы и лягушки. Это меня очень беспокоило. Позже мой преподаватель вдохновил меня по-другому взглянуть на экологию, пояснив, что гениальные решения возникают как ответ на чаяния людей о благополучии, безопасности, здоровье и процветании во всём мире. И чтобы найти эти решения, я присоединился к Фонду защиты окружающей среды. И всю свою карьеру я посвятил именно такому моменту, как сегодня, — моменту, когда мы можем прекратить борьбу со встречным ветром и сделать этот ветер попутным для нас. Это стало возможным благодаря информации, получаемой с помощью технологий, которые становятся более доступными, и одновременно более точными.
Есть кое-что в изменении климата, что мы не понимали ещё десять лет назад. Весь мир был так сосредоточен на проблеме углекислоты, что мы упустили другой газ, имеющий большое значение. Мы не принимали во внимание метан. Загрязнение метаном вызывает одну четверть глобального потепления, которое имеет место сейчас. Капля за каплей он оказывает мгновенное влияние, много худшее, чем углекислый газ. В 84 раза больше за 20 лет. Одни из крупнейших источников загрязнения метаном — нефтяная и газовая промышленности. Но это не так очевидно, потому что метан невидим.
Давайте посмотрим на это хранилище природного газа неподалёку от Лос-Анджелеса. Вы видите метан? Я тоже не вижу. А сейчас? Мы сняли это с помощью инфракрасной камеры в том же самом месте, выявив одну из самых опасных утечек метана в истории Соединённых Штатов. Это совсем другая картина. Природный газ принёс нам независимость от угля, который выделяет гораздо больше углекислого газа. Но природный газ — это в основном метан. В процессе производства, обработки и транспортировки в домá и нежилые помещения по всей Америке происходит его утечка из скважин, трубопроводов и другого оборудования. Он поднимается в воздух и становится одной из причин всех тех катастроф, которые мы переживаем сейчас. Но так происходить не должно.
Никто не придавал этому значения, пока мы не начали изучать эту проблему на государственном уровне. Мы использовали самолёты, вертолёты, дроны, даже автомобили Google Street View. Оказалось, что загрязнение метаном значительно обширнее, чем нам сообщало об этом правительство. Также мы выяснили, что источники утечки газа вполне возможно ликвидировать без труда и особых затрат, тем самым экономя газ, который в противном случае был бы потерян. И наконец, мы поняли, что, если дать эту информацию людям, они начнут действовать. Ведущие компании заменили клапаны и уменьшили зазоры в трубопроводах. Штат Колорадо первым в стране снизил загрязнение метаном. Этому примеру последовала Калифорния, а за ней и общество. Полетели твиты под хэштегом #cutmethane. Сейчас этому уделяется большое внимание.
Мы делаем это, так как не можем ждать пока очнётся Вашингтон, особенно сейчас. Мы должны воспользоваться тем, что уже сделали, и пойти дальше, в самое небо. Доля США в загрязнении метаном составляет десять процентов. Чтобы найти остальных, нужно выйти на мировой уровень. Помните ракету, о которой я говорил? Она отправит на орбиту небольшой спутник под названием MethaneSAT, который совершит то, что ещё никому не удавалось: измерит загрязнение метаном от нефтегазовой промышленности во всём мире с небывалой точностью. Поток данных со спутника позволит нам отобразить это загрязнение так, что увидеть его сможет каждый. Всё, что нам останется, — обратить эти данные в действия, как мы сделали в Соединённых Штатах.
Мы убедились, что, когда мы предоставляем эту информацию компаниям, многие из них сокращают выбросы. Гражданам дадут право принимать меры, правительства ужесточат правила. Все наши данные будут бесплатными и публичными, что обеспечит прозрачность: мы все будем следить за прогрессом, за тем, что и где было сделано. Всё это направлено на осуществление цели: сократить загрязнение метаном на 45% к 2025 году.
(Аплодисменты)
Такие же результаты в ближайшем будущем будет иметь отключение 1 300 угольных электростанций. Это одна треть всех угольных электростанций в мире. Ничто другое не может оказать столь же быстрое влияние при низких затратах. Тот факт, что один только спутник может помочь нам остановить глобальное потепление, поистине удивителен. Это наш шанс что-то изменить ещё на нашем веку, и мы можем сделать это уже сейчас.
Благодаря щедрой финансовой поддержке Audacious Project, мы на пути к взлёту. Но время выступления на исходе, а я обещал рассказать вам о самом важном компоненте решения этой проблемы. Понимаете? Понимаете ли вы, что этот спутник собрал в себе лучшее из науки, информации и технологий? Понимаете ли вы, что мы стои́м на пороге новой эры инноваций, которые ускоряют прогресс с невиданной силой? Вы понимаете, что всё это в наших руках?
Мы поставили перед собой амбициозную цель за три года до старта, и когда спутник будет готов, мы устроим вечеринку. Настоящую космическую вечеринку. Представьте ясный, безоблачный день, много людей вокруг, телевидение, камеры, дети, их взоры устремлены в небо, на то, что изменит их будущее. Это будет удивительный день. Какие всё-таки у нас большие возможности! Я не могу дождаться.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.