В последние два с половиной года я один из немногих, если не единственный, детский психиатр, работающий в лагерях беженцев, на побережье и на спасательных шлюпках у берегов Греции и в Средиземном море. И я могу с уверенностью сказать, что мы являемся свидетелями катастрофы в области психического здоровья,
которая повлияет на всех нас и изменит привычный нам мир.
Я живу в Хайфе, но в последнее время по большей части нахожусь за границей. За время моего пребывания на греческом острове Лесбос и на спасательных шлюпках в Средиземном море к берегам причалили тысячи лодок с беженцами, в которых находились более полутора миллионов человек. Четверть из них — дети, спасающиеся от войны и лишений. Каждая лодка наполнена страданиями и личными трагедиями из Сирии, Ирака, Афганистана и стран Африки. Только за последние три года более 12 000 беженцев лишились жизни. И сотни тысяч были морально сломлены или потеряли рассудок в результате пережитых ужасов.
Я бы хотел рассказать об Омаре, пятилетнем сирийском мальчике, который прибыл на берег Лесбоса в переполненной резиновой лодке. Испуганный, рыдающий, не понимающий, что происходит, он был на грани нервного истощения. Я знал, что это был тот самый час, тот короткий промежуток времени, в который я мог изменить его жизнь,
изменить его историю, которую он будет пересказывать себе до конца своих дней. Я мог изменить его воспоминания. Я быстро протянул руки и сказал его дрожащей матери на арабском:
(По-арабски) «Атеени элвалад о куди нафас». «Дайте мне парнишку и передохните». Мать мальчика дала его мне.
Омар испуганно посмотрел на меня заплаканными глазами и спросил: (По-арабски) «Аммо — "дядя" по-арабски — шу хада?» «Что это?» При этом он указывал на полицейский вертолёт над нами.
«Это вертолёт! Он сфотографирует тебя на камеру, потому что только великие герои, как ты, Омар, способны пересечь море».
Омар перестал плакать и посмотрел на меня с вопросом в глазах: (По-арабски) «Ана батал?» «Я герой?»
Я проговорил с Омаром около 15 минут, после чего дал рекомендации его родителям. Это короткое психологическое вмешательство снижает уровень посттравматического стрессового расстройства и других психологических проблем в будущем, делая Омара способным к учёбе, работе, созданию семьи и так далее. Каким образом? Стимулируя хорошие воспоминания, которые сохранятся в миндалине — хранилище эмоций в мозге человека. Эти воспоминания будут подавлять травмирующие, если те активизируются в будущем. Запах моря для Омара будет ассоциироваться не только с трагическим путешествием из Сирии. Потому что теперь для него это история о храбрости.
В этом сила «золотого часа», в течение которого можно обратить травму в новые воспоминания. Но Омар — лишь один из 350 000 детей, нуждающихся в психологической помощи во время только текущего кризиса. 350 000 детей на одного меня.
Нам нужны специалисты в области психического здоровья для спасения людей в кризисных ситуациях. Именно поэтому мы с женой и друзьями создали «Команду человечности». Одна из немногих организаций в мире, специализирующихся на предоставлении психосоциальной помощи и безотлагательной психической поддержки беженцам и перемещённым группам населения. Чтобы оказать им надлежащую помощь, мы создали четырёхэтапный план действий, по которому мы наблюдаем за беженцами на каждом этапе их переселения. Начиная с моря и спасательных лодок, выступая в роли гарантов психического здоровья. Затем в лагерях беженцев, в больницах и в нашей онлайн клинике, преодолевая границы и языковые барьеры. И наконец, в странах, где люди находят убежище, помогая им интегрироваться.
С момента нашей первой миссии в 2015 году «Команда человечности» отправила 194 делегации квалифицированных волонтёров и терапевтов. Мы провели 26 000 часов сессий психологической поддержки для более 10 000 беженцев. Все мы можем что-то сделать, чтобы предотвратить грядущую катастрофу. Мы должны признать необходимость не только физической помощи, но и психологической поддержки. Умственные и душевные травмы не так заметны, но наносимый ими вред калечит всю оставшуюся жизнь.
Не будем забывать о том, что нас, людей, отличает от машин наличие у нас ранимой и хрупкой души. Давайте постараемся спасти больше таких, как Омар.
Спасибо.
(Аплодисменты)
(Одобрительные возгласы)
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.