У меня есть пророчество для каждого из вас, и оно заключается в том, что завтра утром, когда вы проснётесь, ваша кровь будет бурлить от радости, что вы тот, кто вы есть, и делаете то, что делаете; и что дальше в течение дня вы сможете буквально преклонить колени в благодарности за то огромное везение, которое свалилось на вас; что в течение дня вы несколько раз засияете от радости бытия. И если ваша жизнь не такая, рискну предположить, что вы напрасно тратите время. Жизнь слишком коротка, чтобы тратить её понапрасну.
В следующие 17 минут — одну я уже потратил — я намерен предложить вам набор эффективных инструментов, которые позволят вам начать жить счастливой жизнью. Вам это интересно?
Аудитория: Да.
Шрикумар Рао: Хорошо.
Эта конференция посвящена счастью, но даже если бы это было не так, было бы верно утверждать, что по-своему в любой форме и любом виде мы посвящаем всю свою жизнь поискам счастья? Всё, что вы делаете, — ваша работа, семья, дети, отношения, да всё что угодно — это поиски счастья. Правильно?
Я хочу, чтобы вы подумали вот о чём: что вам нужно для счастья? Давайте потратим минутку на это. Что вам нужно для счастья?
Кто-нибудь, быстренько?
Когда я провожу этот эксперимент, возникает множество ответов: огромное состояние, статусный супруг, хорошее здоровье, много путешествий... Вы бы прямо сейчас могли бы составить целый список под названием «Что мне нужно, чтобы стать счастливым». Я хочу, чтобы вы обдумали это: всё, что вы можете получить, повторю: ВСЁ, что вы можете получить, вы так же можете потерять. Вы согласны? Да, огромное состояние может сделать вас счастливым, но оно может исчезнуть завтра. Большое количество людей в финансовой сфере уже убедились в этом. Что бы вы ни получили такого, что делает вас счастливым, всё может исчезнуть. И с чем вы останетесь? Да мало с чем, не так ли?
У меня к вам другое предложение. И оно состоит в том, что вам ничего не нужно получать или делать, чтобы стать счастливым. Позвольте мне повторить: нет ничего, что вам нужно сделать или получить для счастья. На самом деле счастье — это часть нашей природы. Оно встроено в вас, это часть вашего ДНК. Вы не можете быть несчастным.
Вы все очень вежливые, но на некоторых других форумах, где я выступаю, например в бизнес-школах, люди не настолько вежливы. И неизменно кто-то произносит то, о чём многие из вас думают: «Если счастье — это часть моей природы, почему я перестал испытывать его? Как я пришёл к тому, что чувствую, что моя жизнь — отстой?»
(Смех)
И ответ на самом деле очень прост: вы провели всю свою жизнь, учась быть несчастным. Повторюсь: вы провели всю свою жизнь, учась быть несчастным. Мы учимся быть несчастными, усваивая определённую модель мышления.
Модель мышления — это наше представление о том, как устроен мир. У всех нас есть свои модели мышления, их существуют десятки. У нас есть модели того, как найти работу, продвинуться по службе, выбрать ресторан для ужина или какой фильм посмотреть, — множество моделей. Проблема не в том, что они у нас есть. Проблема в том, что мы не знаем, что у нас есть модели мышления. Мы думаем, что так устроен мир. Чем больше мы развиваем модель мышления, тем сильнеее растёт уверенность, что именно так устроен мир. Но это не так, это лишь то, как мы видим это. И модель мышления, в которую мы так сильно верим, говорит: чтобы получить что-то, нам нужно что-то сделать, и тогда мы сможем быть кем-то. Например, что нам нужно заработать кучу денег, чтобы ездить в экзотические страны, и тогда мы сможем стать счастливыми. Нам нужно быть в отношениях, чтобы иметь отличный секс, и тогда мы сможем стать счастливыми.
Это всё вариации модели «если — то». Она означает: «если что-то произойдёт, то мы будем счастливы». Если бы у меня была работа получше, если бы у меня было больше денег, если бы моего начальника хватил удар, если бы только я был женат, если бы только жена от меня ушла...
(Смех)
... если бы только я имел детей, если бы только дети выросли и поступили в колледж — и так до бесконечности. Вся идея в том, что если это произойдёт, тогда я буду счастлив.
И вся разница между людьми, которые здесь находятся, лишь в том, на каком «если» вы сосредоточены. И единственное отличие между вами сегодня и вами 10 лет назад в том, на каком «если» вы сосредоточены. Вспомните свою жизнь 10 лет назад. Потратьте на это минутку. Если вы хорошо это помните, то 10 лет назад были конкретные вещи, которых вы хотели. Правда? Велика вероятность, что многое из этого у вас сейчас есть. Это так? И многое ли это изменило? Не очень, правда?
Мы не понимаем, что модель сама по себе ошибочна. Модель «если — то», «если это случится, то я буду счастлив», ошибочна сама по себе. Но вместо того, чтобы понять, что модель сама по себе ошибочна, мы тратим колоссальное количество времени, меняя «если». «Я думал, что если стану топ-менеджером, то это поможет, но сейчас я понимаю, что это не то, что нужно. Я хочу стать топ-менеджером-миллиардером, и тогда я буду счастлив». У каждого из вас своя вариация. Но ошибочна модель сама по себе вне зависимости от того, что стоит после «если». Я могу вам это показать.
Кто-нибудь может вспомнить момент, когда вы столкнулись с такой потрясающей красотой, что вы вышли из привычного состояния, почувствовав огромную безмятежность? Может быть, радуга, горные хребты, долина или море? Если вы помните нечто подобное, поднимите руку. По сути, любой может, правда? Вы когда-нибудь интересовались, почему это произошло? Это случилось потому, что каким-то образом, по какой-то причине в это мгновение вы приняли Вселенную такой, какая она есть. Вы не сказали: «Это прекрасная радуга, но она немного клонится влево, и если бы я мог передвинуть её на 180 метров вправо, насколько бы красивее это смотрелось!»
(Смех)
Вы не сказали: «Это прекрасная долина, но у дерева на переднем плане слишком много кривых веток. Если вы дадите мне пилу и 20 минут, я сделаю всё намного прекраснее».
Но нет, радуга со смещением влево была просто отличной. И дерево с кривыми ветками было отличным. В тот момент, когда вы приняли Вселенную такой, какая она есть, ваше привычное требовательное «Я» отпало, а счастье, являющееся частью вашей природы, вышло на поверхность, и вы почувствовали это. И я знаю это, потому что сейчас, спустя столько лет, вы всё ещё помните это.
Проблема в том, что ваша жизнь прямо сейчас, со всеми проблемами, которые у вас есть, точнее, которые как вам кажется, у вас есть, настолько же совершенна. Но вы не принимаете этого. На самом деле вы тратите всё своё время, изо всех сил стараясь изменить её. Вы не принимаете жизнь. И когда вы не принимаете её, вы попадаете в модель «если — то»: если это произойдёт, то я буду счастлив. Но эта модель сама по себе ошибочна.
Позвольте показать, как вы можете выбраться из этого или по крайней мере начать двигаться в нужном направлении. Я хочу поделиться с вами таким приёмом. Мы все живём, потому что хотим достичь чего-то, так? Мы здесь, и мы хотим чего-то. Алекс хочет провести успешную конференцию. Многие из вас хотят иметь отличные программы для своих компаний, которые очень успешны. Вам хочется двигаться вперёд, зарабатывать больше денег, не так ли? Всё это — лишь результат, вы хотите, чтобы что-то произошло.
Я хочу, чтобы вы подумали о следующем: действия в вашей власти, не все, но достаточно много. Результат вам совершенно неподвластен. Понятно? Вы можете управлять действиями, но совершенно бессильны перед последствиями.
Кто-нибудь осознаёт, что когда у вас появляется цель и вы начинаете работать над ней, иногда её не удаётся достигнуть, а иногда вы получаете нечто противоположное тому, о чём мечтали? Такое случалось с кем-нибудь из вас?
Один мой друг как-то сказал: «Джи, ты знаешь, я мало внимания уделяю своей жене, и это должно измениться». В следующий раз, когда мы поехали в командировку, он купил для неё очень дорогое платье. Это был его способ сказать: «Я забочусь о тебе и хочу сделать тебе приятное». И когда он подарил платье своей жене, её первой реакцией было: «И после 20 лет брака ты не знаешь мой размер?»
(Смех)
«И более того, ты разве не знаешь, что я не ношу подобные вещи?» И дальше разразился грандиозный семейный скандал. С вами такое бывало? Вы начали действовать, чтобы получить конкретный результат, но получали нечто противоположное тому, чего хотели? Это постоянно происходит.
Мы все живём в мире, где всё, о чём мы думаем, во что мы вкладываемся, — это результат. Мы определяем свою жизнь так: вот где я сейчас, вот где я хочу быть, вот что мне нужно сделать, чтобы от того, где я сейчас, прийти туда, где я хочу быть, и если у меня получится, то жизнь будет прекрасна. Если не получится — это провал и жизнь — отстой. Правда? Ложь? Мы так живём. Мы живём ради результата, и, как я только что указал, результат часто отличается от того, что мы хотели бы видеть, а иногда представляет собой нечто прямо противоположное. Если вы живёте ради результата, вы гарантированно получите разочарование, тревогу и все остальные вещи, делающие жизнь безрадостной.
Но есть альтернатива — вкладываться не в результат, а в процесс. И лучший способ описать это — цитата Джона Вудена. Я не знаю, знаком ли он вам. Он очень знаменит в США и среди любителей баскетбола. Он единственный человек, который попал в Зал славы баскетбола и как игрок, и как тренер. Вуден всегда говорил своей команде — он привёл UCLA к беспрецедентному числу побед и финалов в Национальной лиге — и всем остальным командам, что он никогда не говорил о победе. «Когда всё закончено и вы смотрите в зеркало, спросите, сделали ли вы всё, что могли? Если вы выложились на 100%, счёт не имеет значения. Но я подозреваю, что если вы сделали всё возможное, вы увидите счёт, который вам понравится». Это значит вкладываться в процесс.
Мы делаем прямо противоположное. Мы вкладываемся в результат. Это то, чего мы так отчаянно хотим, потому что если мы получим это, то станем счастливыми. И вы изо всех сил стараетесь делать всё возможное, но всегда сосредоточены на конкретном результате. Быть нацеленным на результат — нормально. Это даёт вам направление. Но жить ради результата означает, что от достижения конкретного результата зависит ваше благополучие. И это стопроцентный рецепт провала.
Вы можете попробовать кое-что другое. Вы можете вкладываться в процесс. Как только вы определились: вот где я сейчас, вот где я хочу быть — и это нормально, вы думаете о результате как о направлении движения, — и затем вы полностью посвящаете себя процессу. Вы говорите: вот шаги, которые я хочу предпринять, — и полностью вкладываетесь в них. Если вы добьётесь успеха — прекрасно. Если нет — всё равно прекрасно, потому что теперь у вас есть новая точка отсчёта, и от неё вы выбираете новую цель и двигаетесь дальше. И делая так, вы увидите, что каждый день — это благодать.
Позвольте привести пример. Поднимите руку, у кого есть дети? Вы видели, как маленький ребёнок учится ходить? Между 11 и 13 месяцами ребёнок поднимается и видит, что все вокруг ходят. Он тоже хочет ходить, поднимается, падает и начинает плакать. Прибегает мама, поднимает его, целует и утешает. Малыш снова пробует и падает, и снова прибегает мама. Потом мама устаёт и не прибегает, и тогда ребёнок перестаёт плакать, снова поднимается, делает шажок и не падает, потом делает другой, и его лицо озаряется счастливой улыбкой. И очень скоро, в течение суток, малыш уже разгуливает по всему дому, наводя свои порядки. И в вашей родительской жизни наступает новый этап. Правда?
Теперь представьте, если бы каждый раз, когда малыш падал, он бы восклицал: «Бог мой, я опять шлёпнулся, мне никогда не научиться ходить!» И вам бы пришлось нанять ему психотерапевта, чтобы помочь справиться с чувством несостоятельности, неспособностью достичь цели и очередным провалом. Сколько времени понадобилось бы ребёнку, чтобы научиться ходить, если бы каждый раз, когда он падает, вы нанимали психолога, чтобы проконсультировать его? Звучит смешно, не правда ли? Но это именно то, что мы делаем. Ребёнок сосредоточен на процессе. Он вкладывается в процесс, а не в результат.
Мы делаем прямо противоположное. Мы растём и теряем способность жить ради процесса и начинаем жить ради результата. Но точность результата нам не подвластна, и если мы тратим на это всю нашу внутреннюю энергию, мы чувствуем себя опустошёнными, что и происходит.
Но с другой стороны, мы можем сказать: «Вот результат, я готов полностью вложиться в процесс и сделать всё, на что я только способен», и тогда каждый день — это радость, и вы уже на пути к реализации предсказания, которое я сделал для вас.
Мне часто говорят: «Профессор Рао, меня ничто не увлекает». Я спрашиваю: «А что помогло бы?» И они неизменно составляют целый список: моя работа, уровень дохода, какой начальник, какие коллеги, какие клиенты, как много я путешествую, насколько большой у меня офис, насколько пушистый ковёр, сколько в кабинете окон — очень много всего.
И я хочу поделиться с вами тем, что говорю им, потому что, во-первых, всех этих вещей нет. Но даже если бы они были и приносили бы вам радость, не прошло бы и полгода, как вы вернулись туда, откуда начали, такой же несчастный, как сейчас, потому что увлечённость живёт внутри вас, а не в работе. И если вы не можете найти способ разжечь её самостоятельно с тем, что сейчас имеете, вам не помогут никакие силы извне. Но если вы сумеете это сделать, то весь внешний мир перестроится, чтобы соответствовать новому человеку, которым вы стали. И когда вы сделаете это, то увидите, что чудеса происходят каждый день. Появляются люди, вызывающие у вас восторг. Новые люди приходят в вашу жизнь. Это как лёгкий ветер, потому что всё, что вы делаете в жизни, — это путешествуете.
Вы приехали на эту конференцию — это путешествие. Вы стоите у кулера, рассказывая, в каком ужасном месте работаете, — это путешествие. Вы смотрите «Отчаянных домохозяек» — это путешествие. Вы отправляетесь в путешествие, где сорокалетние женщины заводят интрижки с девятнадцатилетними садовниками, пока их мужья проводят время с моделями. Всё, что вы делаете, — путешествия. В этом нет ничего плохого, просто спросите себя: «Это то путешествие, в которое я хочу отправиться? Приведёт ли оно меня в место, где мне захочется быть?»
Начав делать это, вы увидите, что ваша жизнь меняется. Люди, которых вы встречаете, вещи, о которых говорите, фильмы, которые смотрите, книги, которые читаете, — всё изменится. И вы можете начать это, сосредоточившись на процессе.
Живите ради процесса, а не ради результата.
Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.