Я провела последние 38 лет, стараясь быть незамеченной. Я редактор-корректор, работаю в журнале «Нью-Йоркер», а быть корректором в «Нью-Йоркере» — всё равно что играть в обороне одной из команд Главной лиги бейсбола: каждый твой шаг попадает под прицел критиков — упаси тебя Господь совершить ошибку.
Следует пояснить, что редактор-корректор не выбирает, что печатать. Мы работаем на уровне предложений, может быть, параграфов, слов, пунктуации. Наша задача — проверить детали. Мы ставим умлауты, надбуквенные двоеточия, как в «i» в слове naïve. Мы следим за единым фирменным стилем. У каждого периодического издания есть свой фирменный стиль. Стиль «Нью-Йоркера» особенно отличается. Иногда над нами из-за него подтрунивают. Представьте: мы до сих пор пишем слово teen-ager через дефис, как будто оно только недавно вошло в обиход. Но когда вы видите этот дефис в teen-age и этот умлаут в слове coöperate, вы понимаете, что читаете «Нью-Йоркер».
Корректура в «Нью-Йоркере» — это механический процесс. Есть похожая должность, где сотрудник вычитывает тексты и даёт «добро». В то время как корректура — работа механическая, выверка текста — это вопрос интерпретации. Через редакторов мы предлагаем авторам внести правки в текст, чтобы правильно расставить акценты в предложении, или указываем на неумышленные повторы, убеждаем рассмотреть варианты. Наша цель — показать автора с хорошей стороны.
Заметьте, что мы передаём свои замечания не самому автору, а редактору. Часто от этого возникают ситуации с «плохим/хорошим полицейским», где корректор — здесь я говорю о корректоре в широком смысле — всегда играет роль злодея. Если мы справляемся с работой, то остаёмся в тени, но стоит сделать ошибку, и на нас, корректоров, устремляются все взгляды. Вот одна из последних ошибок, в которой меня обвинили.
[В прошлый вторник Сара Пэйлин, воплощавшая в Республиканской партии популистский нулизм ещё до Трампа, выступила в поддержку Трампа.]
«Где были хвалёные корректоры "Нью-Йоркера"? — написал читатель. — Разве автор не имел в виду национализм?»
Ох. Это непростительная ошибка. Но мне понравилось то, что у нас получилось. Эдакий американский вариант нигилизма.
(Cмех)
А вот другой читатель приводит цитату из журнала:
[«Руби было 76, но она сохраняла властные манеры, и только нетвёрдая походка облачала её возраст».]
Он добавил: «Конечно, кто-то в "Нью-Йоркере" знает, что значит “облачала”, и это совсем не то, что должно быть в предложении. Да что вы! Соберитесь уже!»
Облачать — одевать кого-то. Нужно было слово «обличать».
Э. Б. Уайт как-то написал о запятых в «Нью-Йоркере»: «Они расставлены с точностью метательных ножей, очерчивающих контур тела».
(Смех)
Так и есть — нам часто жалуются на запятые. «Неужели адрес Бульвар Мартина Лютера Кинга, Мл. пишется с запятой?» Возможно, не на дорожных знаках, но да, так в «Нью-Йоркере» пишут «Мл.». Один остряк написал:
[«Пожалуйста, не могли бы вы выгнать или, хотя бы, усмирить вашего редактора-маньяка который занимается запятыми?»]
(Смех)
Ну да. В этом случае запятые очень удачные, правда, нужна запятая между «маньяком» и «который».
(Смех)
Также, если уж обособлять запятыми «хотя бы», [в англ. яз.] неплохо бы добавить тире: «... — или, хотя бы, усмирить —». Идеально.
(Аплодисменты)
А вот ещё: «Обожаю вас и ваш журнал, но нельзя ли прекратить писать большие числа прописью?»
[два с половиной миллиона... ]
Нет.
(Смех)
Ещё один крик души от ревнителя орфографии:
[«Эти длинные штуки, похожие на струны, — это голосовые связки, а не связи».]
Разгневанный читатель добавил следующее: «Уверен, я не первый указываю вам на этот вопиющий недосмотр корректора, но в равной степени уверен, что буду не последним. Фу!»
(Смех)
Раньше мне нравилось получать письма.
Между авторами и редакторами есть соглашение. Редактор никогда не выдаёт автора, никогда не распространяется о вырезанных из текста неудачных шутках или многословных рассказах. Отличный редактор оберегает автора от излишеств. У корректоров тоже есть принципы. Мы не акцентируем внимание на своих промахах. Рассказывать о них здесь — вероломство, потому поговорим о наших успехах.
Почему-то меня часто считают суровой, но я работаю с авторами, которые знают ко мне подход. С Яном Фрейзером, или просто Сэнди, мы знакомы с начала 80-х. Он один из моих любимых авторов, хотя иногда и пишет такое, от чего корректору приходится призадуматься. Вот его история про Статен-Айленд после урагана Сэнди:
[Док, сломанный посередине и потерявший вторую часть, скользил к воде, его трубы и провода клонились вперёд, как выскальзывает лапша, когда вы открываете коробочку с китайской едой.]
(Смех)
В былые времена грамматик такое никогда бы не одобрил. Ну а мне что делать? Если быть точной, лучше сказать «словно как», но звучит нелепо, будто автор вот-вот выдаст сравнение, достойное Гомера, — «словно как коробку с лапшой открываешь...».
(Смех)
Я решила, что ураган воздал Сэнди по заслугам, и оставила предложение как есть.
(Смех)
Вообще, если я считаю, что что-то не так, то перепроверяю трижды. Недавно в порыве откровенности я сказала об этом Сэнди, а он ответил:
«Только трижды?»
Так он научился настаивать на своём.
Недавно он написал в рубрику «Город говорит». Это колонка на первой полосе, где вкратце говорится понемногу обо всём: от выставки Рики Джея в музее «Метрополитен» до пришедшей во Францию моды забирать домой недоеденное в ресторане. Сэнди написал о возвращении в Бронкс судьи Верховного суда США Сони Сотомайор. Мне пришлось разбираться с тремя задачами.
Во-первых, вопрос к грамматике. Судья была одета в чёрное. Вот что написал Сэнди:
[«Лицо и руки выделялись, как на старой тёмной картине маслом».]
Здесь, в отличие от случая с ураганом, при неправильном выборе союза нельзя сослаться на ужас того, что описываешь. В этом случае «как» нуждается в дополнении в виде существительного. Здесь нужно было не «как», а «словно»: «словно на старой тёмной картине маслом».
Во-вторых, вопрос к лексике. Автор цитировал помощника судьи:
[«Минутку. Мы пишем судью».]
Пишем? В музыкальной сфере так говорят, так пишут на оборудовании. Мне не доводилось встречать такого глагола и меня удручало, что он попадёт в журнал в мою смену.
(Смех)
«Нью-Йоркер» написал бы «записываем».
Наконец, сомнения вызывал ещё один момент, где местоимение должно иметь то же число, что и предыдущий член.
[«все вокруг затаили дыхания»]
«Все» — местоимение во множественном числе, но вы не скажете «затаили дыхания». «Затаили дыхание». Но люди часто делают подобные ошибки. Справедливости ради, корректоры называют это «авторским ви́дением», будто от этого ошибка перестаёт быть ошибкой.
(Смех)
Моя работа — избавляться от ошибок. Я не могла оставить её как есть или самовольно изменить на «все затаили дыхание». Нужно было согласие автора, и я спросила через редактора, не согласится ли автор написать «каждый затаил дыхание»? Каждый — это единственное число. Не-а.
Ещё попытка: «Всякий присутствующий затаил дыхание». Эта фраза получилась какой-то казённой. И редактор указал, что в одном предложении не должно быть однокоренных слов. В финальном варианте автор согласился исправить «словно», заменить «пишем» на «записываем», но в «затаили дыхания» настоял на своём. Два из трёх — не так плохо.
В том же выпуске в заметке о еде из ресторанов во Франции оказалось совершенно ненужное непечатное слово. Интересно, когда читатели получат журнал, что из этого заденет их сильнее всего?
(Смех)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.