Я работал фотографом 18 лет перед тем, как начать проект микроскульптур. В то время я фотографировал для международных рекламных кампаний, получил возможность фотографировать идолов своего поколения и путешествовал по миру. В своей карьере я достиг всего, чего хотел, но почему-то всё ещё чувствовал, что чего-то недостаёт. Несмотря на то, что я видел и фотографировал неординарные вещи, они стали для меня обыденными. Меня начало беспокоить то, как обесценилась фотография в нашем цифровом мире, и я действительно захотел создать фото, которые бы вернули ощущение значимости. Мне нужен был необычный объект.
Иногда мне хотелось смотреть на мир глазами ребенка. Я имею в виду, что мне хотелось увидеть этот мир так, как я смотрел на него в детстве. Думаю, в нашем взрослении таится опасность: наше любопытство притупляется, ведь каждый день мы видим одно и то же. Одна из проблем для меня как для визуального художника — представление знакомого в новом, захватывающем образе.
К счастью, у меня есть двое замечательных детей, которым всё ещё любопытен этот мир. Себастиан — ему до сих пор любопытно всё, и весной 2014 года он принёс из сада жужелицу. В этом насекомом не было ничего особенного — этот вид довольно часто встречается. Но ему было любопытно, и он принёс его в мой офис, мы решили посмотреть на него под микроскопом. На Рождество ему подарили небольшой научный набор. Мы увидели вот это.
Едва я увидел это, у меня перехватило дыхание. То, что вы видите, — спина жужелицы. При первом взгляде это напомнило мне Вселенную. И всё это время эта красота была просто за моим окном. Знаете, я искал этот необычный объект, но только с помощью моего сына, его любопытных глаз, я нашёл его.
Я решил сфотографировать это для него, и вот что у меня получилось. Я задал себе два простых вопроса. Первый: со всеми своими знаниями и умениями в области фотографии и освещения смогу ли я снять объект длиной в пять миллиметров? А также: смогу ли я контролировать освещение на предмете такого размера? Я практиковался на других найденных образцах и обратился к Оксфордскому музею естественной истории, чтобы получить доступ к их коллекции для продолжения проекта. Я пришёл к ним на встречу и показал некоторые из сделанных мной фото, чтобы они увидели, какого качества детализации я могу достичь. Не думаю, что они когда-то видели что-либо подобное, так что с того момента они мне дали открытый доступ ко всей коллекции и обеспечили помощь Джеймса Хогана, их энтомолога.
За два с половиной года я сделал фото 37 насекомых из их коллекции. Метод моей работы заключается в разделении насекомого на несколько секций, каждый из этих разделов для меня как натюрморт. Например, если я фотографировал глаз насекомого, он обычно гладкий и куполообразный, то я использовал большой, мягкий и рассеянный источник света, чтобы у меня не было резких ярких точек на поверхности. Но когда я переключаю внимание на покрытую волосками ногу, расположение света полностью меняется. Я делаю ту маленькую секцию настолько красивой, насколько это возможно и работаю дальше над насекомым, пока не сделаю 20 или 25 снимков разных секций.
Проблема с фотографией при большом увеличении заключается в том, что глубина резкости очень мала. Чтобы обойти это, я делаю так: я кладу камеру на рельсы, чтобы автоматически продвигаться на 10 микрон при каждой вспышке. Это примерно одна седьмая ширины человеческого волоса. В результате получается солидная пачка фотографий. На каждой есть тоненькая полоска в фокусе. Я могу сжать всё это и сделать одно фото, объект которого в полном фокусе, от начала до конца. В основном у меня есть 25 секций, которые полностью сфокусированы и прекрасно освещены. В каждом из моих изображений содержится от 8 до 10 000 отдельных снимков. Это занимает приблизительно три с половиной недели, и в среднем размер файлов составляет 4 гигабайта. С такими фотографиями остаётся большой простор для печати. Напечатанный вариант для выставки в длину около трёх метров. У меня было шоу в Милане две недели назад, где некоторые фотографии достигали 9 метров.
Но, знаете, я осознал, что эти изображения могут понадобиться и в цифровом мире. Не имеет смысла проходить через столько мучений, чтобы сделать фото, если они будут показаны на экране с разрешением в 500 пикселей. С помощью Роба Чендлера и Вилла Куксона мы разработали сайт, в котором зритель сможет погрузиться в огромные файлы на четыре гигабайта и исследовать все микроскопические детали. Если у вас будет время, я советую вам, зайдите на microsculpture.net, не пожалеете. Это очень занимательно.
Сначала я показал эти работы в Оксфорде, и с тех пор они переехали на Средний Восток. Сейчас они снова в Европе и в этом месяце едут в Копенгаген. Отзывы были замечательными. Знаете, мне приходили электронные письма со всего мира — от учителей, которые используют веб-сайт на уроках. Дети открывают сайт на планшете. Они увеличивают картинки и используют их на уроках рисования, биологии. Это не совсем то, что я планировал. Это просто красивое ответвление проекта. Фактически, на выставках мне больше всего нравится смотреть на реакцию детей. Знаете, стоя перед трёхметровым насекомым, вполне можно испугаться. Но нет. Фото их заворожили. Этот малыш на фото, он неподвижно стоял там пять минут.
(Смех)
В конце дня на каждой из выставок нам приходилось оттирать нижнюю треть фото от отпечатков — (Смех) просто чтобы убрать все липкие пальчики, ведь больше всего им нравится трогать больших жуков.
И последнее, что я хочу показать... Это относится к Чарльзу Дарвину. Среди недавно созданных мною фотографий была вот эта. Я говорю о создании в коробке, не о моём коте. Это килевик, которого Чарльз Дарвин привёз из Австралии на корабле «Бигль» в 1836 году. Когда я принёс его домой, то стоял на кухне и смотрел на него целых 20 минут. Я не мог поверить, что у меня в руках такое прекрасное создание. В тот момент я осознал, что это подтверждает важность моего дела. Тот факт, что музей по собственной воле рискнул дать мне поиграть с ним, показал мне, что мои изображения стоящие — это не бросовые фото на один раз.
Вот что у меня в итоге получилось. Глядя на него, я до сих пор думаю: а что увидел бы Чарльз Дарвин на этих изображениях? Думаете, ему бы понравилось это фото килевика? Надеюсь, что да.
Так вот —
(Аплодисменты)
Думаю, это немного странно. Я визуал, я творческий человек, Но в поиске своего необычного объекта я не могу обойтись без взгляда ребёнка. Вот так это было. Всё, что я могу сказать: спасибо тебе, Себастиан; я очень тебе благодарен.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.