Мы живём в мире, где сбор данных осуществляется 24 часа в сутки, семь дней в неделю, 365 дней в году. Эти данные обычно собирают так называемые специалисты по работе с клиентами: менеджеры в ваших любимых универмагах, кассиры в продуктовых магазинах, работники регистратуры в больницах и даже сотрудники на кассе кинотеатра, у которых вы недавно купили билет в кино. Они тактично задают вопросы, вроде: «Скажите, пожалуйста, ваш почтовый индекс» или «Желаете ли воспользоваться дисконтной картой?» Ответы на эти вопросы дают нам информацию. Но необходимость задавать более личные вопросы усложняет разговор с клиентом. [Жёлтым на диаграмме отмечены эти вопросы: пол, раса, этническая принадлежность] Давайте-ка я расскажу вам одну историю. Жила-была одна женщина, и звали её мисс Маргарет. И вот уже почти 20 лет мисс Маргарет работала с клиентами. И за всё это время ей никогда, подчёркиваю — ни разу, не приходилось спрашивать у пациентов их пол, расовую и этническую принадлежность. Потому что, видите ли, мисс Маргарет может просто глянуть на вас и сама всё понять: мужчина вы или женщина, тёмная или светлая у вас кожа, вы американец или нет. Она мыслит только этими категориями. Только представьте тот страшный день, когда её начальница, эта нахалка, устроила «судьбоносное» собрание, на котором объявила, что теперь Маргарет придётся спрашивать каждого пациента, к какой группе они себя относят. Она выдала список, где было шесть вариантов пола, восемь рас и более ста национальностей. Ну-у, скажу я вам, мисс Маргарет была просто в шоке. Даже глубоко оскорблена. Оскорблена настолько, что со скандалом отправилась в отдел кадров, чтобы узнать, нельзя ли ей уйти на пенсию пораньше. Эхом разносились под конец жалобы о том, что её начальница, эта нахалка, устроила «судьбоносное» собрание, но даже-даже...нас-нас... не угостила-тила... плюшками-плюшками-плюшками... (Смех, аплодисменты, одобрительные возгласы) Знаете, на таких собраниях «плюшки» просто необходимы. (Смех) Так, о чём это я?.. (Смех) Такой случай произошёл в одном медицинском учреждении. Разумеется, во всех компаниях собирают различные данные. Вот вам история из жизни. Мне нужно было перевести деньги, и сотрудница отдела по работе с клиентами спросила, родилась ли я в США. Я замешкалась с ответом, но она не поняла причину моего замешательства и начала всё сваливать на компанию, в которой работала, со словами: «Подруга, я знаю, это глупо, но они заставляют нас спрашивать это». (Смех) Она сказала это так, что хотелось ответить в том же духе: «Но почему, подруга? Почему они заставляют тебя спрашивать это? Они чего, людей депортируют?» (Смех) Но я всё-таки взяла себя в руки, обратившись к моему внутреннему профессиональному оратору и поэту. К той, которая понимала, что в мире полно людей, таких как мисс Маргарет. И это хорошие люди, возможно даже хорошие работники, но они не умеют правильно задать вопросы. К сожалению, та женщина произвела плохое впечатление, но хуже всего то, что она навредила корпоративному имиджу больше, чем своему. Она ведь даже не представляла, кто я. То есть я вполне могла бы быть женщиной, которая выступит на конференции TED и расскажет о ней в качестве примера. Представьте себе! (Аплодисменты) К сожалению, в таких ситуациях люди отказываются отвечать на эти вопросы, так как считают, что вам это нужно, чтобы потом как-то ущемить их права. И всё это из-за вашей подачи информации. На этом этапе мы получаем неверные данные. А все мы знаем, чего нам стоят неверные данные. Неверные данные — это зря потраченное время, деньги и ресурсы. Имея неверные данные, вы теряете гораздо больше, так как существуют разные группы здоровья, социальные факторы здоровья и детская смертность — всё это зависит от собранных данных, и если они недостоверные, то проблемы остаются нерешёнными. А ещё у нас есть социально незащищённые слои населения, по-прежнему обездоленные и неимущие, а всё из-за того, что используемые данные или устарели, или недостоверны, или их вовсе нет. Представьте, как было бы здорово, если бы люди, такие как мисс Маргарет и специалисты по работе с клиентами службы денежных переводов, достойно выполняли свою работу по сбору данных, тактично беседуя с клиентами. Давайте объясню, что я имею в виду под словом «достойно». Я написала акростих на эту тему. Д: Дадим сотрудникам понять, что нужно им О: Ответ держать, и сведения собирать, в том роль С: Свою не умалять, и навыки Т: Тренировать, чтоб мочь клиентам О: Объяснять и на примере показать И: Истинно важный данных смысл, Н: Накопленных годами чисел. (Аплодисменты) Я — человек творческий. И в процессе творчества, во мне к тому же просыпается педагог. И вот что я сделала. Я начала создавать на основе этого акростиха полноценный учебный курс под названием «Я Д.О.С.Т.О.И.Н.». Потому что я помню, что тоже работала с клиентами. И начав работать в Управлении по обеспечению социального равенства, я поняла: «Вот почему нас просили задавать этот вопрос?» Всё сразу встало на свои места, я поняла, что неправильно обращалась к людям. Я неверно называла их пол, расу и национальность, и обстановка становилась напряжённой, люди обижались, а я негодовала от собственного бессилия, потому что не могла достойно выполнять свою работу. Помню, как проходила компьютеризированное обучение. Увы, там меня не научили тому, как разрядить обстановку. Там не было возможности для обучения, когда мне было непонятно, как нужно задавать вопросы. Глядя на монитор, я спрашивала: «Так, а что мне делать в такой ситуации?» А компьютер ответил... ничего. Ведь компьютер не может ничего ответить. (Смех) Поэтому так важно, чтобы был квалифицированный специалист, который подскажет вам, что делать в определённых ситуациях. Я создавала курс «Я Д.О.С.Т.О.И.Н.», опираясь на собственный опыт и убеждения. Я хотела, чтобы педагогическое проектирование этого курса представляло собой безопасную площадку для открытого диалога. Я хотела обсудить тему предвзятости, осознанной и неосознанной, и как с ней работать. Ведь теперь я знаю, что, когда объясняешь людям причину, это помогает им пересмотреть взгляды и изменить отношение к вещам. Теперь я знаю, что данные, имеющиеся в регистратуре, становятся материалом исследований, направленных на устранение неравенства и поиск лекарств. Теперь я знаю, что лучший способ внедрения изменений — это вводить их постепенно, а не шокировать людей внезапными переменами. Теперь я знаю, что люди охотнее делятся информацией, когда компетентные сотрудники уважительно относятся к ним. Теперь я знаю, не нужно быть статистиком, чтобы понимать, для чего нужны данные и какой они обладают значимостью, но относиться к людям с уважением и пониманием — обязательно. Теперь я знаю, когда ты становишься достоин выполнять эту работу, ты должен вдохновить остальных встать на этот путь. Но самое важное из того, что я поняла, — учить людей, как правильно общаться с людьми, должен именно человек. (Аплодисменты) Так что, когда вы пойдёте на работу и надумаете устроить «судьбоносное» собрание, (Смех) помните о мисс Маргарет. И не забудьте принести плюшки-плюшки-плюшки... Спасибо. (Аплодисменты, возгласы из зала) Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.