Несколько лет назад мне позвонил высокопоставленный судебный чиновник, генеральный прокурор штата Джорджия. Этот звонок стал призывом к действию. В 2013 году в городе Атланта проходил финал мужского баскетбольного турнира, «Финал Четырёх». Генеральный прокурор звонил узнать, сможет ли компания, в которой я работала, спонсировать рекламу на биллбордах, которые будут установлены в городе в рамках кампании по борьбе с торговлей людьми. Он сказал, это важно, ведь пик секс-торговли приходится на время проведения крупных спортивных соревнований и конференций. А рекламная кампания нужна, чтобы проинформировать об этом общественность. Скажу вам честно, по-началу мне хотелось вежливо отказаться. (Смех) Согласитесь, есть много мероприятий, в которых влиятельные американские компании могли бы принять участие. Торговля людьми — тема нелицеприятная. Уж очень это всё непросто, и лучше бы этим вопросом заняться кому-то другому. Позднее я пришла к пониманию и узнала, насколько серьёзна эта проблема. Эта проблема широко распространена в городе, где находится моя компания. Я долгие годы жила и работала в Атланте. Я веду здесь юридическую практику. Однако я и понятия не имела, что город, в котором будут жить мои дети, — в списке городов США, где широко распространена торговля людьми. По последним данным, незаконная секс-торговля в Атланте приносит до 290 миллионов долларов в год. Это превышает прибыль от незаконной торговли оружием и наркотиками в городе вместе взятых. Поэтому наша компания взяла на себя спонсорство рекламной кампании. Но меня не покидало чувство, что этого было недостаточно. Как мать, я чувствовала, что нужно сделать что-то ещё. И я начала обсуждать эту тему с людьми, и меня удивило, что разговор в конечном итоге переходил от простого любопытства: «Правда? Такое — и в нашем городе?», к сопереживанию: «Надо же, нужно что-то с этим делать», затем к обвинениям: «Ты что, хочешь сказать, что каждая проститутка — это жертва? А разве они не знают на что идут?» Я понимаю, почему люди в замешательстве. Давайте проясним: те люди, о которых я говорю, не выбирают себе такую судьбу. Их заставили, обманули или запугали. Именно так федеральный закон определяет понятие «торговля людьми», относящееся ко взрослым. Что же касается детей, всех тех, кому нет восемнадцати, и кого переправляют или удерживают с целью сексуальной эксплуатации, то они автоматически приравниваются к жертвам. Независимо от того, имели место принуждение, обман, запугивание или нет. Это преступление не ограничивается возрастом, полом и социоэкономическим статусом. Я говорю о таких, как 16-летняя девочка, которую я встретила в Вашингтоне. Она была в таком рабстве с 14 до 16 лет. Она стала жертвой недобросовестных органов опеки. Она рассказала мне, что её продавали до пяти раз за день. Она даже не знала, что такое «торговля людьми», она думала, что это — часть её новой жизни в приёмной семье. Секс-торговля также существует в богатых районах и охраняемых коттеджных резиденциях. Мужчины втягивают молодых девочек в секс-торговлю, заманивая их обещаниями модельной карьеры и дорогих подарков. Иногда их похищают прямо на улице. Предполагается, что ежегодно в США в секс-торговлю вовлекается около 200–300 тысяч девочек и мальчиков. Я не оговорилась — девочек и мальчиков. По оценкам Международной организации труда, ежегодно в мире около миллиона детей подвергаются опасности быть вовлечёнными в торговлю людьми. Это огромная цифра. Реклама на билбордах — отличный способ проинформировать общественность, но чтобы положить конец торговле людьми этого недостаточно. Я считаю, если мы серьёзно настроены на решение этой проблемы, мы не сможем справиться с этим современным рабством, узаконив его или арестовав кого-то. Если мы и вправду хотим покончить с торговлей людьми в США, то нам нужно нацелиться на «потребителя» и проводить систематическое обучение. И бизнес-сообщество в идеальном положении, чтобы вести эту деятельность. Торговля людьми — это крупный бизнес. И я предлагаю рассмотреть бизнес-план, который начинает с потребителя. В контексте секс-торговли условно обозначим этого потребителя как «Джон». Именно он подпитывает спрос на торговлю людьми. Не существует единого образа, которому бы соответствовали Джоны. Зато есть неоспоримый факт: без Джона нет ни потребителя, ни жертвы. Так что, если мы хотим существенно уменьшить масштаб торговли людьми, нам нужно добраться до Джона. Компании могут сделать это в его рабочее время. Есть одна организация под названием «Бизнес против торговли людьми», сокращённо «БЭСТ». Когда она появилась в 2012 году, то провела исследование, рассмотрев всех Джонов, живущих в Сиэтле. Хотите расскажу, что они узнали? Джоны — обычные парни, работающие в местных компаниях. В возрасте от 18 до 84 лет. Среди Джонов есть отцы. Джоны признали, что покупают секс-услуги, когда находятся в командировках, когда посещают спортивные мероприятия, или во время службы в армии. Но вот что удивительно. Согласно исследованию «БЭСТ», пик совершения покупок секса онлайн приходится на два часа дня. А значит, что такие Джоны, скорее всего, покупают секс в середине рабочего дня. Думаю, есть способ, чтобы помешать Джонам покупать секс в рабочее время. Чтобы сделать это, компаниям нужно сделать три простых шага. Во-первых, создать внутренние правила. Правила, согласно которым строго запрещено покупать секс-услуги в рабочее время, пользуясь корпоративным оборудованием и иными ресурсами. Именно так. Должностные инструкции должны содержать конкретные положения, запрещающие пользоваться секс-услугами в течение всего времени командировки, на международных торговых выставках, потому что именно там это и происходит. Правила хороши лишь тогда, когда за их исполнением строго следят и когда их понятно объясняют. Исследования показывают, что лучший способ препятствовать Джонам — публичное унижение и порицание. Компании, которые поймали Джонов, покупавших секс-услуги, используя служебное оборудование, ресурсы, и закрыли глаза на этот случай, замолчали эту ситуацию и не уволили их — становятся причастными к повышению спроса на секс-торговлю. Внутренние правила — лучший способ начать борьбу. Второй шаг — обучение сотрудников. Компании могут много добиться, обучая сотрудников видеть признаки, которые должны насторожить их и свидетельствовать о торговле людьми. Тогда я вдруг поняла, какой огромный вклад могла бы сделать наша копания. Государственные дороги, аэропорты, стоянки и придорожные кафе сейчас используют как место содержания рабов. В нашей компании более ста тысяч водителей по всей стране, во всём мире. Было бы разумно, научить их видеть тревожные признаки. Но мы не хотим, чтобы они занимались самодеятельностью, мы хотим, чтобы они звонили по номеру горячей линии, чтобы правоохранительные органы занялись этим вопросом. Чтобы осуществить этот проект, мы начали сотрудничать с организацией «Водители против торговли людьми». Она базируется в Колорадо и располагает онлайн-поддержкой и материалами, которыми мы поделились с водителями нашей компании, чтобы помочь им увидеть тревожные признаки. Как, например, реклама на любительской радиостанции, где рассказывают о девочках, стоящих у ближайших выходов. Или несовершеннолетние девочки, выходящие из кабины грузовика на парковке. Когда мы запустили программу обучения, несколько смелых водителей рассказали, что видели, как эти женщины на стоянке грузовиков стучали в кабины водителей в поиске клиентов. Они сказали, что не покупали их услуги. Но они не знали, куда об этом сообщить. А именно этого мы от них и хотим. Организация «Водители против торговли людьми» обращает внимание, что нужно, чтобы мужчины обсуждали между собой тему онлайн-торговли сексом, и что не нужно пользоваться такими услугами. Здесь представлены мужчины в униформе, которые с гордостью заявляют, почему они не покупают секс. Если мы хотим увидеть культурные изменения в отношении этого преступления, нам нужно чтобы мужчины говорили друг с другом о причинах, питающих спрос торговли людьми. Потому что иногда Джоны понятия не имеют, что покупают девочек, которые находятся в рабтсве. Поэтому я хочу рассказать о третьем шаге для компаний. У каждой компании есть особые ресурсы, ноу-хау, либо иные ресурсы, которые можно направить на борьбу с торговлей людьми. Например, компании Visa, Master Card и American Express не обслуживают сайт backpage.com, продававший платные секс-услуги онлайн на сумму 9 миллионов долларов в месяц. В апреле 2018 года этот сайт и сайты, присоединённые к нему были заблокированы, ФБР наложило арест на все их активы. Трудоустройство жертв — ещё один способ для компаний помочь с этой проблемой. HR-корпорация «Рандстад», сотрудничает с компаниями, чтобы найти пострадавших от секс-торговли, которым нужна работа. У «Рандстад» есть отличная программа под названием Hire Hope. Мы пользовались этой программой и знаем, что она работает. Авиакомпания Delta Air Lines, помимо возможности обучения экипажа, предлагает пострадавшим бонусные мили SkyMiles через программу SkyWish, которые помогут им сбежать от торговцев и воссоединиться с семьёй. Компании могут сделать многое. нужно только решить, что именно сделать, чтобы присоединиться к борьбе. Никто не может оправдывать существование рабства в наши дни. И я считаю, рабство — жесточайшее нарушение прав и свобод человека сегодня. К счастью, компании находятся в уникальном положении, чтобы помочь, обучая сотрудников, создавая внутренние правила и используя специальные ресурсы компании, чтобы побороть торговлю людьми. Так что же насчёт вас? Что делать, если вы захотели узнать подробнее о тех признаках? Что, если вы внимательно относитесь к происходящему и захотите сообщить о преступлении? Нет никакого штрафа за то, чтобы позвонить в правоохранительные органы и сообщить о том, что вы считаете неправильным. Все вместе мы сможем защитить наших детей, обучить сотрудников и улучшить общество, где мы живём и работаем вместе с Джоном. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.