Если мы произошли от обезьян, почему обезьяны всё ещё существуют?
(Смех)
Потому что мы не обезьяны, мы рыбы.
(Смех)
Осознание того, что ты рыба, а не обезьяна, очень важно для понимания того, откуда мы родом. Я преподаю один из самых популярных курсов по эволюционной биологии в США, и когда мои студенты наконец понимают, почему я всё время называю их рыбами, я знаю, что всё, что я делаю, — не зря. Но все свои занятия я вынужден начинать с развенчания самых устоявшихся мифов, потому что мы даже не подозревали, что нас учили эволюции неверно.
Например, нас учили говорить «теория эволюции». На самом деле теорий несколько, и, как и в ходе самой эволюции, те теории, которые лучше соответствовали данным, прижились и существуют по сей день. Самая известная — дарвиновская теория естественного отбора. Это процесс, в результате которого организмы, приспособившиеся к среде лучше других, выживают и размножаются, а те, которые не смог приспособиться, — вымирают. И на этом всё. Эволюция проста как дважды два, и это действительно так.
Эволюция — такой же факт, как и «теория гравитации». Её так же легко доказать. Просто взгляните на свой пупок, он есть у всех плацентарных млекопитающих, или на позвоночник, характерный для всех позвоночных, или на ДНК, которая есть у всего живого на планете. Эти черты не появились у людей случайно. Они были переданы от разных предков всем потомкам, а не только нам.
Это не очень похоже на то, как нас учат биологии на первых занятиях, не так ли? Мы узнаём, что растения и бактерии являются примитивными существами, от рыб произошли земноводные, а от них — рептилии и млекопитающие, а в конце этой цепочки — человек — прекрасно развитое существо. Но жизнь не развивается по прямой линии и не закончилась на нас. Эволюцию обычно изображают вот так: обезьяна, шимпанзе, вымершие виды человека маршируют друг за другом, а завершаем эту процессию мы с вами. Но они превращаются в нас не больше, чем мы в них. Мы также не являемся целью эволюции.
Почему это так важно? Почему нужно понять эволюцию правильно? Неправильное понимание эволюции привело к ряду проблем. Но нельзя задать извечный вопрос: «Откуда мы родом?» — без понимания правильного пути эволюции. Непонимание этого привело к запутанным и искажённым представлениям о том, как мы должны относиться к другим живым существам на Земле, как относиться друг к другу в плане расы и пола.
Давайте перенесёмся на четыре миллиарда лет назад. Это одноклеточный организм, от которого мы все произошли. Сначала он стал источником другой одноклеточной жизни, но они всё ещё развиваются и по сей день, и можно сказать, что археи и бактерии, составляющие бóльшую часть этой группы, являются самыми успешными на планете. Определённо они останутся здесь после нас.
Около трёх миллиардов лет назад появились многоклеточные организмы. Они включают в себя грибы, растения и животных. Первыми животными, развившими позвоночник, были рыбы. Поэтому формально все позвоночные — рыбы. Следовательно, мы с вами тоже рыбы. И не говорите, что я вас не предупреждал.
Один род рыб вышел на сушу и породил, среди прочего, млекопитающих и рептилий. Некоторые рептилии стали птицами, некоторые млекопитающие — приматами, некоторые приматы — обезьянами с хвостами, а другие — высшими приматами, включая различные виды человека. Как видите, мы произошли не от обезьян, но у нас с ними есть общий предок.
Всё это время жизнь вокруг нас продолжала развиваться: появлялось больше бактерий, грибов и много-много рыб. И как вы можете догадаться, да, они мой любимый вид.
(Смех)
Жизнь зарождается и угасает. Большинство видов существуют лишь по несколько миллионов лет. Как видите, в наши дни на Земле бóльшая часть жизни вокруг нас примерно того же возраста, что и наш вид. Поэтому высокомерно и эгоистично думать: «Ах, растения и бактерии примитивны, а мы пробыли здесь всего-то одну минуту по меркам эволюции, так что мы особенные».
Думайте о жизни как о книге, которую ещё не закончили писать. Мы просто видим несколько последних страниц каждой главы. Когда вы приглядитесь к восьми миллионам видов, с которыми мы делим нашу планету, представьте, что все они существуют четыре миллиарда лет эволюции. Они все являются её результатом. Представьте нас молодыми листьями на древнем, гигантском древе жизни, на котором все мы связаны невидимыми ветвями не только друг с другом, но и с нашим вымершим родичами и эволюционными предками. Как биолог, я вместе с другими учёными продолжаю изучать, как все связаны друг с другом и кто с кем конкретно.
Возможно, всё-таки лучше считать нас рыбами, вышедшими из океана на сушу. Да, мы научились ходить и говорить, но нам предстоит ещё многое узнать о том, кто мы и откуда родом.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.