(На оджибве) Здравствуйте! Моё английское имя — Тара, а местное — Жабуэквэ. Я из округа Кучичинг, из Медвежьего клана. Я родилась под Убывающей кленовой луной.
(По-английски) Меня зовут Тара Хаска. Я из Медвежьего клана первого народа Кучичинг. Я родилась под Убывающей луной в Интернашенал-Фолс, в Миннесоте, и я счастлива быть здесь со всеми вами.
(Аплодисменты)
Травля коренного населения сказалась на следующих поколениях. Многие годы угнетения, изоляции и безразличия привели к смутному представлению о том, кем мы сегодня являемся. В 2017 году мы представляем себе либо индейцев в перьях, пересекающих равнины, либо пьяными, сидящими на крыльце неизвестно где, живущими на государственные пособия и деньги из казино.
(Вздох)
Это реально очень тяжело. Очень сложно быть на моём месте, стоять здесь как результат геноцида, как его последствие. Неизменная преграда мешает нам отучиться от принятого изложения фактов. 87 процентов упоминаний о коренных американцах в учебниках — до 1900-х годов. Только половина из штатов упоминает о более, чем одном племени, и всего четыре упоминают об эре интернатов — эре, во время которой из моей бабушки, её братьев и сестёр выбили их собственную культуру и язык. Когда вас не считают настоящими людьми, намного легче пренебрегать вашими правами.
Четыре года назад я переехала в Вашингтон. Я закончила школу и собиралась стать адвокатом племени и представлять племена в сенате, и я сразу же столкнулась с проявлениями расизма. Я переехала туда во время футбольного сезона, когда каждый день происходило убийство индийских руководителей и слово «краснокожий» пестрело повсюду, в то время как моей работой на Холме было лоббировать финансирование больниц и школ, основные государственные услуги, и мне говорили снова и снова, что индейцы не способны вести свои дела. Когда вас не считают людьми, намного легче пренебрегать вашими правами.
В прошлом августе я была в резервации Стэндинг-Рок. Я участвовала в сопротивлении. Мы протестовали. Там была молодёжь, пробежавшая 2 000 миль из Кэннонбол, Северной Дакоты, до Вашингтона с обращением к президенту Обаме: «Пожалуйста, вмешайтесь. Сделайте что-нибудь. Помогите нам». Я была там и слышала это воззвание, как и тысячи людей по всему миру.
Почему это нашло отклик у многих? Коренные народы первыми и в наибольшей степени ощущают на себе изменения климата. Мы в первую очередь страдаем от топливной промышленности. Здесь, в Луизиане, проживают первые в США экологические беженцы. Они коренные американцы, вынужденные оставить свои дома из-за повышением уровня моря. Это наша реальность, это наша жизнь. Все эти проекты влекут за собой множество человеческих жертв, о которых люди не думают. Не думают о тысячах рабочих, прибывающих строить трубопроводы, а затем извлекать их из земли. Не думают о росте преступности, торговли людьми и насилия. Похищения и убийства коренных жительниц Канады стали настолько значимы, что повлекли за собой протест и государственное расследование. Тысячи коренных женщин исчезли, были убиты. А здесь, в США, мы вообще потеряли счёт. Вместо этого у нас осталось понимание, что Верховный суд Соединённых Штатов в 1978 году лишил нас права подачи в суд с той же скоростью, как повсюду в Штатах. Так, если вы не коренной житель, то можете ходить по резервации и всех насиловать, так как это племя не имеет ту же возможность подать в суд, какую имеют другие, — в 40 процентах случаев Правительство не рассматривает подобные преступления. А было 76 процентов. Каждая третья из наших женщин подвергается изнасилованию. Каждая третья.
Но в Стэндинг-Рок можно было почувствовать энергию в воздухе. Можно почувствовать сопротивление. Люди вставали с колен и говорили: «Достаточно. Хватит — значит хватит. Мы встанем перед машинами, чтобы остановить этот процесс. Наши жизни имеют значение. Жизни наших детей важны». И тысячи наших союзников приходили протестовать с нами со всего мира. Это было невероятно — стоять вместе, как одно целое.
(Аплодисменты)
Пока я была там, я видела индейцев, которых преследовали выстрелами полицейские. На моих глазах разворачивалась история. Меня саму посадили в собачий питомник, когда арестовали. Смешная была история с собачим питомником. Итак, сидим мы все вместе в том питомнике. Снаружи стояли полицейские, внутри — мы. И мы начали выть как собаки. Хотите относиться к нам, как к собакам? Тогда мы и будем собаками. Тогда это и было нашим сопротивлением. Сейчас нас преследуют те жуткие образы, потому что коренных жителей снова выпихнули с их земель в 2017 году. Но в этом была и красота. Однажды мы столкнулись с сотнями полицейских, которые гнали нас с коренных земель, среди них были подростки на лошадях, несущиеся на нас через долину. Они гнали на нас стадо из сотен буйволов. Мы кричали и просили: «Пожалуйста, поверните в другую сторону!» Мы смотрели, как приближались буйволы. И на мгновение всё остановилось. И полицейские, и мы остановились и просто наблюдали за этим невероятным запоминающимся мгновением.
Тогда с нами была сила, мы обрели права. Я брала интервью у одной женщины, которая однажды, 2 сентября, когда резервация Су в Стэндинг-Рок сказала судам — сейчас об этом как раз идёт судебный процесс — они сказали судьям: «Это священное место, что находится прямо на пути трубопровода». На следующий день, 3 сентября, компания Dakota Access, LLC передвинула строительство на 25 миль вперёд, чтобы уничтожить то поселение. И когда это произошло, люди из лагеря бросились туда, чтобы остановить их, и были встречены собаками, частными охранниками в сопровождении собак в [2016] году.
Так вот, я брала интервью у женщины, которую одна из тех собак укусила в грудь, — решимость и сила той женщины были невероятны. Она сейчас в другом лагере сопротивления, в котором сейчас и я, борется с линией 3 — другим трубопроводным объектом на моей родине, желающим перекачивать 900 000 баррелей битуминозных песков в день через верховья Миссисипи к берегу озера Верхнее и через все территории на этом пути. Но теперь эта женщина и мы боремся все вместе, потому что мы упорны, полны решимости и мы учим людей объединяться с землёй, напоминая, откуда мы пришли, о том, что большинство забыло.
(Аплодисменты)
Еда, которую ты ешь, откуда-то берётся. Вода, которую ты пьешь, тоже откуда-то берётся. Мы пытаемся напомнить, научить, потому что мы знаем, мы до сих пор помним. Это наши растения в наших лекарствах, жизнях, которые мы проживаем каждый день.
Я принесла это с собой, чтобы показать.
(Шумит)
Это выживание культуры. Это с того времени, когда было нелегально продолжать в США культуру коренного населения. Это было выживание культуры, спрятанное на виду. Это была детская погремушка. Так они сказали агентам по контролю за индейцами. Это погремушка.
Невероятно, чего можно добиться, действуя сообща. Мы имеем огромную силу, когда мы вместе, огромное сопротивление, люди, обладающие этой силой, даже самые угнетённые, каких вы можете себе представить, обходятся той компании в сотни миллионов долларов, и сейчас наши усилия, направленные на банки, стоящие за этими проектами, стоят им миллиарды долларов. Мы уже обошлись им в пять миллиардов долларов — наше вмешательство в банки.
(Аплодисменты)
Так что же вы можете сделать? Как вы можете помочь? Как вы можете изменить отношение к угнетённым и забытым людям?
Главное здесь — образование. Образование формирует наших детей, формирует то, как мы учим. Формирует то, как мы познаём. В штате Вашингтон сделали изучение договоров и современных коренных народов обязательным для школьных программ. Это изменение системы.
(Аплодисменты)
Когда избранные вами официальные лица распределяют бюджеты, спросите их: «Выполняете ли вы договорные обязательства? Договоры нарушаются с того дня, как они были подписаны. Вы отвечаете этим требованиям?» Это изменило бы нашу жизнь, если бы договоры соблюдались. Те документы были подписаны. Интересно, что мы живём в мире, где в 2017 году Конституция США считается высшим законом, правильно? Но когда я говорю о своих правах, я сумасшедшая. Это же безумие. Договоры являются высшим законом страны, и они бы изменили нашу жизнь, если бы вы реально просили избранные вами лица использовать бюджет страны правильно.
И заберите свои деньги из банков. Это имеет огромное значение. Встаньте с нами, сопереживайте нам, учитесь, развивайтесь, меняйте риторику. 40 процентов коренного населения — это молодые, которым нет и 24 лет. Мы являемся наиболее быстро растущим демографическим населением в США. Мы доктора, юристы, учителя, учёные, инженеры. Мы медсёстры и медбратья, мы танцуем при лучах солнца, мы хранители священных трубок мира, мы носители коренного языка. И мы всё ещё здесь.
(На оджибве) Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.