Звук, я думаю, является важной составляющей при пользовании карандашом. Ему присуща такая слышимая скрипучесть.
(Скрип)
[Миниатюрная вещица. Большая идея.]
[Кэролайн Уивер о карандаше]
Карандаш — очень простой предмет обихода. Его делают из древесины и покрывают несколькими слоями краски. На кончике — ластик, внутри — стержень, сделанный из графита, глины и воды. Современный дизайн карандаша появился благодаря усилиям сотен изобретателей, и заняло это несколько веков. Карандаш — результат длительной совместной работы многих людей, но то, что получилось в итоге, я считаю примером совершенства.
История карандаша начинается с графита. Когда люди открыли для себя этот минерал, ему нашлось множество применений. Графит разреза́ли на маленькие палочки, обвязывали бечёвкой, оборачивали овечьей кожей или бумагой и продавали на улицах Лондона как инструмент для письма или рисования. Бывало, его покупали фермеры или пастухи, чтобы помечать домашних животных. Француз Никола Жак Конте изобрёл метод получения графитовой смеси путём измельчения графита в пыль и смешивания его с глиной и водой. Затем эту смесь отливали в формы, обжигали в печи и получали довольно прочный графитовый стержень — он не ломался, был гладким, удобным в применении и более качественным, чем его аналоги, существовавшие в то время. Этот метод производства карандашей используется и по сей день.
А тем временем в Америке, в городе Конкорде, штат Массачусетс, Генри Дэвид Торо предложил использовать шкалу для определения твёрдости грифеля карандашей. Твёрдость варьировалась от 1 до 4. Идеальной твёрдостью для общего пользования считалась 2. Чем больше в составе карандаша графита, тем он мягче, пишет темнее и более гладко. Чем больше в грифеле глины, тем твёрже карандаш и тем светлее и тоньше он пишет.
Изначально карандаши делали вручную и изготавливали их круглыми. Это было довольно непросто. Производство механизировали американцы. Считается, что Джозеф Диксон был одним из первых, кто начал производство станков для нарезки древесины, вытачивания желобков и склеивания. Он пришёл к выводу, что легче и рациональнее делать шестигранные карандаши, и это стало эталоном.
Уже при появлении первых карандашей люди оценили то, что написанное можно было легко стереть. Сначала для этого использовали хлебные крошки, потом начали применять каучук и пемзу. Впервые карандаши с прикреплённым ластиком появились в 1858 году. Именно тогда американец Хайман Липман, торговец канцелярскими товарами, запатентовал первый карандаш с ластиком. Это было большим достижением в карандашном деле. Первым в мире жёлтым карандашом был KOH-I-NOOR 1500. Фирма KOH-I-NOOR прославилась тем, что этот карандаш сначала покрывали 14 слоями жёлтой краски, а затем обмакивали его кончик в золоте 14 карат.
Можно найти карандаш на любой вкус, и у всякого карандаша есть своя история. Карандаши Blackwing 602 известны тем, что ими пользовались многие писатели, в том числе Джон Стейнбек и Владимир Набоков. Известны также и карандаши компании Dixon. Она производит Dixon Ticonderoga. Эти карандаши стали легендой. Именно о них вспоминают люди, говоря о карандашах, и именно они приходят на ум при упоминании школы. Карандаш — это предмет, о котором, я полагаю, среднестатистический пользователь никогда не задумывался — как делают карандаши и почему именно так, а не иначе — ведь кажется, что так карандаши изготавливали всегда.
Я считаю, что сделать карандаш лучше уже просто невозможно. Он само совершенство.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.