1878 год. Сэр Фрэнсис Гальтон выступает с замечательной темой в институте антропологии Великобритании и Ирландии. Известный передовыми исследованиями в сфере человеческого интеллекта, Гальтон — выдающийся эрудит: исследователь, антрополог, социолог, психолог и статистик. Он также занимается евгеникой. Его выступление посвящено новой методике, по которой он комбинирует фотографии, создавая составные портреты. Методика может использоваться для характеристики разных типов людей. Гальтон полагает, что если он объединит фотографии жестоких преступников, он получит лицо самой преступности. Но, к его большому удивлению, человек на составном портрете получается красивым.
Неожиданное открытие Гальтона поднимает серьёзные вопросы. Что есть красота? Почему определённое сочетание линии, цвета и формы нас так волнует? За всю историю человечества к этим вопросам подходили, используя логику и умозаключения. Но в последние десятилетия учёные рассматривают красоту через призму идей эволюционной психологии и с применением методов неврологии. Мы начинаем разбираться, почему что-то кажется нам красивым, по крайней мере, в случае лиц и форм. На пути к цели мы постоянно встречаем сюрпризы.
Когда речь идёт о распознавании красоты друг в друге, хотя этот процесс очень субъективен для каждого конкретного человека, он определяется факторами, влияющими на выживание группы. Многочисленные эксперименты показали, что восприятие красоты лица складывается из нескольких составляющих: усреднение, симметрия и влияние гормонов. Давайте рассмотрим их по порядку.
Открытие Гальтона, что составной портрет, как правило, более привлекателен, чем каждое вошедшее в него лицо по отдельности, было неоднократно подтверждено. Этот лабораторный опыт подтверждает интуитивное восприятие многих людей. Усреднённые лица отображают наиболее общие тенденции в группе. Люди со смешанными чертами представляют различные группы населения и предположительно отражают бо́льшее генетическое разнообразие и лучшую адаптацию к окружающей среде. Многие люди считают привлекательными представителей смешанных рас, а потомков инцестных браков — нет.
Второй фактор красоты — симметрия. Как правило, люди с симметричными лицами привлекательнее, чем с асимметричными. Отклонения в развитии часто связаны с асимметрией. В растениях, животных и человеке асимметрия часто возникает в результате паразитарных инфекций. Симметрия, оказывается, также является показателем здоровья. В 1930-х годах человек по имени Максимилиан Факторович признал важность симметрии для красоты, изобретя микрометр красоты. С помощью этого прибора он выявлял мельчайшие изъяны, которые устранял, используя косметику собственного производства под гениальным названием в честь самого себя: Max Factor, которое вам известно как один из самых популярных в мире косметических брендов.
Третий фактор, влияющий на привлекательность лица, — это воздействие гормонов. Я заранее прошу прощения за то, что высказываюсь в рамках гетеросексуальных норм. Эстроген и тестостерон играют важную роль в формировании нашего представления о привлекательности. Эстроген обеспечивает черты, демонстрирующие фертильность. Мужчины, как правило, считают женщин привлекательными при наличии у тех признаков как юности, так и зрелости. Слишком детское лицо может означать, что девушка ещё не способна к зачатию. Мужчин привлекают женщины с большими глазами, полными губами и узким подбородком как индикаторами молодости и с высокими скулами как индикаторами зрелости.
Тестостерон обеспечивает черты лица, которые мы считаем типично мужскими. Это более тяжёлые надбровные дуги, втянутые щёки и большой квадратный подбородок. Но тут кроется замечательная ирония. У многих видов, на самом деле, тестостерон подавляет иммунную систему. А значит, считать показателем здоровья обусловленные тестостероном черты, в общем-то, бессмысленно. Логика переворачивается с ног на голову. Вместо индикатора здоровья учёные ссылаются на принцип гандикапа.
Наиболее часто цитируемый пример гандикапа — это павлиний хвост. Этот красивый, но бесполезный хвост не облегчает павлину жизнь: скрываться от хищников и ухаживать за самками. Зачем эволюции сохранять такой причудливый аксессуар? Даже Чарльз Дарвин писал в письме к Эйсе Грею в 1860 году, что ему становится дурно при виде павлиньего хвоста. Он не мог объяснить это явление теорией естественного отбора и от безысходности разработал теорию полового отбора.
Согласно этой теории хвост павлина служит ему сексуальной приманкой, чья привлекательность повышает шансы самца на внимание самки и появление потомства. В современной интерпретации этот аргумент дополнился идеей, что таким образом павлин демонстрирует самке своё здоровье. Только хорошо приспособленные организмы могут позволить себе тратить ресурсы для поддержания такого причудливого аксессуара. Только сильные мужчины могут оплатить штраф, который выписывает тестостерон их иммунной системе. По аналогии, только очень богатые мужчины могут позволить себе часы за 10 тысяч долларов для демонстрации своего финансового положения.
Многие люди, услышав подобные утверждения об эволюции, приходят к выводу, что мы неосознанно выбираем партнёров по признаку здоровья. Я думаю, что эта позиция ошибочна. Известно, что в принятии решений подростки и молодые люди не часто руководствуются заботой о здоровье. Им это и не нужно, и я объясню почему.
Представьте популяцию, каждый член которой предпочитает один из трёх цветов: зелёный, оранжевый или красный. Они считают, что эти предпочтения не зависят от состояния здоровья, просто нравятся и точка. Но если увязать эти предпочтения с различной вероятностью произвести потомство, скажем, в соотношении 3:2:1, то в первом поколении потомков было бы 3 зелёных, 2 оранжевых и 1 красный, а в каждом последующем поколении доля зелёных росла бы, и через 10 поколений 98 процентов популяции предпочитали бы зелёный. Учёный, выборочно исследующий данную популяцию, обнаружил бы, что зелёные предпочтения являются универсальными. Смысл этого абстрактного примера в том, что предпочтения конкретных физических характеристик могут быть произвольны для человека, но если эти характеристики наследуются и связаны с репродуктивным преимуществом, с течением времени они становятся универсальными для группы.
Что же происходит в головном мозге, когда мы видим красивых людей? Привлекательные лица активируют части нашей зрительной коры в затылочной доле полушарий, в так называемой веретенообразной извилине, которая специально настроена на восприятие лиц, и в прилегающей области, называемой латеральный затылочный комплекс, которая тонко настроена на восприятие предметов. Помимо этого, привлекательные лица активируют области центров удовольствия в передней части мозга и в его глубине. Эти области получили такие сложные названия, как вентральный стриатум, орбитофронтальная кора и вентромедиальная префронтальная кора. Наша зрительная кора мозга, настроенная на обработку лиц, взаимодействует с центрами удовольствия, чтобы передать ощущение красоты.
Удивительно то, что когда все мы вовлечены в созерцание красоты, мы не осознаём того, что красота завлекает нас. Наш мозг реагирует на привлекательные лица, даже когда мы не думаем о красоте. Мы провели эксперимент, в котором люди рассматривали набор лиц с одним условием: определить, принадлежит ли пара лиц одному человеку или разным людям. Даже при этом условии красивые лица устойчиво инициировали нервную деятельность в зрительной коре, несмотря на то, что участники думали об идентификации человека, а не о красоте его лица. Другая группа так же продемонстрировала автоматическую реакцию на красоту в центрах удовольствия. Оба эксперимента показали, что наш мозг автоматически реагирует на красоту, связывая визуальный образ и удовольствие. Похоже, что детекторы красоты срабатывают каждый раз, когда мы видим красоту, несмотря на то, о чём мы думаем в данный момент времени.
В наш мозг также внедрён стереотип: «Красота — это хорошо». В орбитофронтальной коре мозга перекликается нервная активность в ответ на красоту и добродетель, и это случается даже тогда, когда люди явно не думают о красоте или добродетели. Похоже, что наш мозг рефлекторно связывает красоту и хорошие качества. Эта рефлекторная связь может служить биологической причиной многих способов воздействия красоты на общество. Привлекательные люди получают многообразные преимущества в жизни. Они считаются более умными, более надёжными, им назначается более высокая зарплата и менее жёсткие наказания, даже когда такие решения безосновательны.
Наблюдения из этой серии раскрывают обратную сторону красоты. В результате экспериментов мы обнаружили, что люди с небольшими аномалиями и травмами лица воспринимаются как менее добрые, менее умные, менее компетентные и менее трудолюбивые. К сожалению, также существует стереотип: «Некрасивый — плохой». Наверняка, этот стереотип используется и закрепляется образами в средствах массовой информации, в которых обезображивание лица часто используется как приём для изображения героя-злодея. Мы должны осознавать скрытые предубеждения такого рода, если мы хотим преодолеть их и построить общество, в котором отношение к людям справедливо и базируется на их поведении, а не на внешних данных.
Позвольте мне напоследок предложить вам такую идею. Красота изменчива. Так называемые универсальные признаки красоты формировались в течение почти двух миллионов лет эпохи плейстоцена. Жизнь была отвратительна и жестока, и этот период очень давно закончился. Критерии отбора того времени для успешного воспроизводства не могут использоваться сегодня.
Например, паразитарные инфекции не входят в число главных причин смертности, по крайней мере, в технологически развитых странах. С появлением антибиотиков и хирургии, противозачаточных средств и экстракорпорального оплодотворения критерии успешного воспроизводства постоянно упрощаются. В этих упрощённых условиях сочетания черт и предпочтений не могут чётко регулироваться и становятся более разнообразными. В то время, когда мы значительно воздействуем на окружающую среду, современная медицина и технологические инновации значительно меняют саму суть того, что значит выглядеть красиво. Универсальная природа красоты меняется, когда мы изменяем природу.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.