Знаете, кому я завидую? Людям, которые работают по специальности, полученной в колледже.
(Смех)
Журналистам, которые изучали журналистику, инженерам, которые обучались инженерным наукам. Дело в том, что сегодня эти люди являются скорее исключением. Опрос, проведённый в 2010 году, показал, что только четверть выпускников колледжей работают по специальности.
Я закончил университет даже не с одним, а двумя дипломами по биологии. Ни врачом, ни учёным я не стал, чем весьма разочаровал своих родителей.
(Смех)
Годы, потраченные на изучение репликации ДНК и фотосинтеза, не очень-то подготовили меня к карьере в области информационных технологий. Мне пришлось самостоятельно изучать искусство продаж, маркетинг, стратегию и даже основы программирования. Я никогда не занимал должность менеджера по продуктам, пока не отправил резюме в компанию Etsy. К тому моменту мне уже прислали отказ из Google и некоторых других фирм, и настроение у меня было неважное. Незадолго до этого компания Etsy стала публичной, поэтому, прежде чем подать заявку на объявленную вакансию, я начал внимательно следить за размещением акций компании. Я создал сайт, на котором проанализировал их деятельность и предложил четыре новые функции для торговой площадки Etsy. Оказалось, что команда Etsy уже усиленно работала над внедрением двух из предложенных мною функций и серьёзно рассматривала третью. Работу я получил.
Мы все знаем людей, которых поначалу работодатели обошли вниманием, но, доказав свою компетентность, соискатели всё же получали работу. Мой любимый пример? Брайан Эктон, технический директор, который безуспешно пытался устроиться в компании Twitter и Facebook, прежде чем стать соучредителем WhatsApp — приложения для обмена сообщениями, которое позднее было продано за 19 млрд долларов.
Системы найма, созданные в XX веке, безнадёжно устарели, и найти многообещающего специалиста стало не так-то просто. Достижения робототехники, компьютерное обучение коренным образом изменили рынок труда. В одних профессиях рутинные задачи автоматизируются, в других труд человека преобразовывается, выводится на новый уровень. При таких темпах технологического развития нам предстоит осваивать новые специальности на протяжении всей нашей трудовой деятельности. Так какие инструменты и стратегии нам понадобятся, чтобы выявить высококлассных специалистов будущего? В поисках ответа я проконсультировался с лидерами из разных сфер бизнеса, изучил десятки статей и научных работ и провёл ряд собственных экспериментов. Я пока не готов поставить точку в ответе на данный вопрос, но хотел бы поделиться с вами тремя выводами, которые я сделал.
Вывод первый: расширьте поиски. Если искать таланты привычным образом — в центрах для одарённых детей, школах Лиги плюща, престижных организациях, — то и результаты поиска будут довольно шаблонными. Бейсбол изменился коренным образом, когда бейсбольный клуб Oakland Athletics, испытывавший финансовые трудности, начал нанимать игроков, которые, пусть и не зарабатывали в игре высокие баллы, но всё же набирали очки и таким образом помогали команде одерживать победу. Эта идея сегодня выходит за пределы спорта. Руководитель отдела дизайна и исследований Pinterest рассказал мне, что их компания сумела собрать одну из самых неординарных и высококвалифицированных команд в Кремниевой долине, потому что верила: каждый человек по-своему талантлив. Они провели большую работу, подыскивая сотрудников за пределами главных техноцентров и обращая внимание не столько на дипломы дизайнеров, сколько их портфолио.
Вывод второй: ориентируйтесь на результат. Вдохновлённый собственным опытом, я стал соучредителем платформы по найму Headlight [«Прожектор»], позволяющей кандидатам блеснуть своими талантами. В спорте проводятся отборочные турниры, актёры участвуют в кастингах. Так и кандидаты на рынке труда должны показать свои умения прежде, чем получат работу. Мы помогаем клиентам, опираясь на исследования занятости за 85 лет. Они показывают, что выполнение заданий, схожих с будущей работой, — лучший показатель успеха на рабочем месте. Если вы ищете аналитика баз данных, попросите кандидата проанализировать данные за прошедший период времени. Если вам нужен маркетолог, пусть он составит план кампании для вывода нового продукта на рынок. А если вы сами ищете работу, не ждите, когда работодатель попросит вас о чём-то. Найдите способ продемонстрировать ваши уникальные навыки и умения в дополнение к стандартному резюме и сопроводительному письму.
Вывод третий: смотрите на вещи шире. Я наслышан о нанимателях, которые склонны считать кандидатов «летунами», основываясь лишь на коротком обзоре их резюме, или профессорах, игнорирующих сообщения от студентов, чьи имена характерны для афроамериканцев и азиатов.
В детстве у меня чуть было не определили отклонения. Уже после месяца в нулевом классе учительница написала целую страницу докладной о том, что я был импульсивен, не мог подолгу концентрироваться и, несмотря на мою невероятную любознательность, со мной было сложно работать.
(Смех)
Директор вызвал моих родителей, спросил мою маму, были ли у неё осложнения при родах, а потом предложил показать меня школьному психологу. Отец понял, что происходит, и тут же объяснил директору наши семейные обстоятельства. Мы были иммигрантами, в страну приехали недавно и жили на чердаке дома, в котором находился приют для людей с психическими заболеваниями. Родители много работали, чтобы свести концы с концами, и ребят своего возраста я видел редко. Стоило ли удивляться тому, что пятилетний мальчик, который всё лето был предоставлен самому себе, так радовался, оказавшись в классе с другими детьми?
Пока мы не получим целостное представление о человеке, наше суждение о нём всегда будет ошибочным. Давайте прекратим приравнивать опыт работы к способностям, а диплом к знаниям. И давайте перестанем использовать лишь знакомые и безопасные способы найма и дадим дорогу людям, которые могут оказаться чрезвычайно талантливыми. Работодателям необходимо отказаться от устаревших практик найма персонала и начать использовать новые методы поиска и развития талантов. А соискатели могут помочь им в этом, научившись рассказывать о себе ярко и убедительно. Мы могли бы жить в мире, где людей ценят за их способности и где есть возможность реализовать весь свой потенциал. Так давайте выйдем и построим его.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.