Давайте поговорим о бережливости. Бережливость означает сокращение, повторное использование и переработку и в экономическом отношении может привести к большим переменам. Моя бабушка умела сберегать. Это её банка для верёвок. Она никогда их не покупала. Она их просто собирала: одни оставались из мясного магазина, другие — от подарков. Она складывала их в банку и пользовалась по необходимости. После использования, чтобы подвязать розы или мой велосипед, они отправлялись обратно в банку. Это идеальный пример: ты используешь то, что нужно, и при этом экономишь деньги, потому что ничего не покупаешь.
В детях это заложено с рождения. Если вы захотите выбросить картонную коробку, ребёнок скажет: «Нет! Я сделаю из неё голову для робота или каноэ, буду сплавляться в ней по реке». Они осознают ценность повторного использования вещей. Бережливость составляет замечательный контраст тому времени, в котором мы живём. Все наши вещи заменяемы. Если нам покупают новую блестящую игрушку, значит, мы избавились от старой. Всё замечательно в данный момент, но дело в том, что, если продолжать так жить, мы создадим себе проблему.
Проблема тут в отсутствии будущего. Если вы что-то выбрасываете, это оказывается на свалке. Свалки никуда не исчезают, их становится всё больше. Сейчас более 1,3 миллиарда тонн материалов ежегодно попадает на свалки. К 2100 году эта цифра возрастёт до 4 миллиардов тонн. Поэтому я предлагаю начать экономить. Нам нужно думать о материалах, когда мы что-то производим когда этим пользуемся, и как после жизненного цикла их можно будет использовать снова. Нам надо полностью поменять отношение к отходам, чтобы это слово перестало быть грязным, а лучше вышло из употребления. Мы будем рассматривать всё как ресурсы. Ресурсы становятся изделием, из которого потом можно сделать что-то ещё. Раньше мы умели сберегать. Моя бабушка использовала старые пакетики от семян в качестве обоев в ванной.
Я думаю, что существуют и компании, понимающие ценность этой идеи и продвигающие её. Многие технологии, разработанные для нашего «умного» века, могут помочь более эффективно сокращать, повторно использовать и экономить ресурсы. Как специалист по материалам в течение последних десятилетий я следил за тем, как компании начинали сберегать более продуманно, как они стали больше понимать эту идею и получать с неё прибыль. Я приведу два примера. Один — хороший, другой — не очень.
Первый — автомобильная индустрия. Она не считается самой инновационной и креативной, но там всё очень хорошо с переработкой. 95 % машин на дорогах подвергаются переработке. При этом 75 % от всей машины используется снова. Это включая, конечно, старую сталь и алюминий, а также пластик из дверей и интерьера, стёкла из окон, лобовое стекло и шины. Это ответственная, успешная отрасль, которая работает со старыми машинами, перерабатывает их и использует для производства новых автомобилей или других изделий. В то время, как мы движемся к электромобилям, есть компании, утверждающие, что смогут переработать 90 % от 11 миллионов тонн батарей, которые у нас будут к 2020 году. Это не идеальный, но достаточно хороший результат, и он станет ещё лучше.
Индустрия, в которой всё не так удачно, — это архитектура. Проблема в архитектуре всегда в том, что, когда мы строим, мы не думаем о сносе. Мы не демонтируем, не разбираем, мы рушим. Это большая проблема, потому что примерно треть всех свалок в США — это строительный мусор. Нужно по-другому подойти к этой проблеме. Существуют программы, позволяющие уменьшить объём отходов.
Вот хороший пример. Это кирпичи, сделанные из строительного мусора: из стекла, щебня и бетона. Берётся дробилка, всё складывается вместе, нагревается и получаются кирпичи, из которых можно построить что-то ещё. Но это только часть того, что нам нужно.
Я надеюсь, что с большими данными и распространением гео-тегов мы добьёмся большего и станем более бережными в отношение зданий. Если в соседнем квартале сносят здание, может, там есть материалы, которые можно использовать для другого здания? Сможем ли мы осознать, что все материалы из того здания всё ещё можно использовать? И затем построить из них новое здание без каких-либо материальных потерь?
Давайте посмотрим на другие отрасли. Что делают в других отраслях, чтобы больше сберегать? Оказывается, во многих отраслях думают о своих отходах и что с ними можно сделать. Простой пример — отходы, которые выбрасываются в процессе производства. Металлургические заводы выделяют углекислый газ в огромных количествах. Есть компания «Land Detector», работающая в Китае и скоро в ЮАР и которая может собрать весь этот газ — около 700 000 тонн с одного завода — и получить 400 000 тонн этанола, что достаточно для того, чтобы заправить 250 000 машин в год. Это очень эффективное использование отходов.
Посмотрим на более близкие нам вещи. Вот простое решение. За основу берётся идея сокращения, повторного использования и экономической выгоды. В данном случае мы отказались от кройки и шитья, где используются 20–30 материалов, которые отрезают от большого куска ткани, потом сшивают или склеивают; и вместо этого обувь стали вязать. Преимущество здесь не только в упрощении процесса, но и в том, что у нас всего один материал и нет отходов, а также в том, что мы можем переработать всё это в конце срока службы.
Цифровое производство также позволяет нам быть более эффективными. В данном случае мы создаём теоретический лимит прочности материалов: невозможно добиться большей прочности для данного количества сырья, чем эта форма. Это простой блок, но мы можем его экстраполировать, можем его увеличить, можем построить из него здания и мосты или сделать крылья самолётов и обувь. Идея в том, чтобы использовать как можно меньше материала.
Вот хороший пример из архитектуры. Такие металлические узлы используются для больших натяжных конструкций. Например, для торгового центра в Гааге. Там использовали 1 600 деталей, изображённых слева. Используя подход, применённый на правой стороне, мы сократим число шагов в производстве с семи до одного, поскольку деталь слева получается путём сварки, а правая — просто печатается. При этом мы сокращаем отходы до нуля, экономим деньги, и, поскольку детали сделаны из стали, они могут быть переработаны в конце жизненного цикла.
Природа очень эффективна в использовании ресурсов. Только подумайте: в природе нет отходов. Всё применяется для других процессов. Например, наноцеллюлоза. По сути, это тонкие строительные блоки целлюлозы — одного из материалов, делающих деревья прочными, её можно выделить, и она будет действовать как углеродное волокно. Мы можем получить её из деревьев, сделать из этого волокна, и они могут упрочнить такие вещи, как самолёты, здания и машины. Преимущество не только в том, что она добыта в природе из возобновляемого источника, но и в том, что она прозрачная и может использоваться как в электронике, так и в упаковке для еды. Неплохо, учитывая, что её можно добыть отовсюду.
Ещё один природный материал — это искусственная паутина. Производить паутину естественным путём довольно сложно. Её можно получить с помощью пауков, но они убивают и едят друг друга, если находятся в больших группах, поэтому её проблематично сделать таким же путём, как шёлк. Вместо этого мы можем взять ДНК паука и соединить её с другими вещами. Мы можем добавить её в бактерию, в дрожжи или в молоко. И тогда из полученного суррогата, объемы которого будут намного больше, мы сможем спрясти пряжу и сделать из неё ткани или канаты. Это натуральный материал, очень прочный, почти как кевлар, поэтому его используют в бронежилетах, шлемах и походных куртках. Он очень функциональный. К тому же добыт естественным путём, и в конце срока службы его можно вернуть в почву и закомпостировать, чтобы затем использовать где-то ещё.
Напоследок я расскажу ещё об одном натуральном веществе, что мне кажется пределом бережливости. Подумайте об олицетворении чрезмерного потребления. Это пластиковая бутылка. Их слишком много, они повсюду, они создают проблему в океанах. Что с ними делать? Данным путём мы сможем их не просто переработать, но перерабатывать вечно. Почему это так интересно? Потому что когда мы говорим о повторном использовании и переработке, такие вещи, как металл и стекло можно перерабатывать до бесконечности. В вашей машине может быть металл из Oldsmobile 1950-х годов, его можно перерабатывать вечно, при этом сохраняя все свойства. Пластик же можно переработать один или два раза, неважно, бутылка это, стул или ковёр, после второй переработки, не важно, идёт он на стулья или что-то другое, пластик теряет прочность и становится бесполезным. Но добавив несколько ферментов, пластик можно будет перерабатывать вечно. Берём бутылку или стул, или другой предмет из пластика, соединяем его с ферментами, они его расщепляют, затем делаем из этого исходные молекулы. Уже из этих молекул мы можем сделать другой стул, ковёр или бутылку. Это вечный цикл. Преимущество в том, что потенциально мы не теряем ресурсы. И, конечно, живём по принципу сохранения.
В заключение я хотел бы, чтобы вы помнили об этом, если что-то производите, если работаете в дизайнерской студии или просто ремонтируете квартиру. Чем бы вы ни занимались, задумывайтесь, как вещи можно использовать в дальнейшем, второй, третий или четвёртый раз. Делайте вещи так, чтобы их можно было разобрать. Это и есть настоящая бережливость, которая бы очень порадовала мою бабушку.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.