Я родилась в семье прекрасных профессоров, нерелигиозных. Обычным ответом моего отца на вопрос «Почему мы не ходим в церковь по воскресеньям?», был: «Когда люди идут молиться — я иду играть». В теннис, если вам интересно. Вера нашла меня и моих братьев и сестёр, когда студенты университета пришли пригласить нас в воскресную школу. Меня привлекло их чувство внутренней убеждённости, жизнь, посвящённая служению. Принятие христианской веры стало моим подарком на 10-й день рождения.
Вера повлияла на мою работу социального предпринимателя. На протяжении последних 17 лет я пытаюсь решать самые острые проблемы Африки. Моя работа учит молодёжь лидерству и продвигает этические нормы по всей Африке. Спустя 29 лет, когда я была учителем воскресной школы, моя вера была испытана девятилетним мальчиком, задавшим ряд вопросов. Он спросил: «Мисс Ндиди, Бог ненавидит африканцев?» На что я быстро возразила: «Конечно, нет. Бог любит одинаково всех своих детей». Он продолжил: «Тогда почему в Африке умирает так много маленьких детей?» Запинаясь и бормоча, я ответила: «Есть много причин смертности. Большинство из них созданы людьми и мы не можем винить Бога». И он спросил: «Почему же он разрешает это? Он мог это прекратить». И я сказала: «Да, он мог бы, но он послал нас сюда как агентов перемен, свет мира, соль земли. Но мы не справляемся».
У Африки неоднозначные отношения с религией. С положительными и отрицательными последствиями. Христианские миссионеры обучали нашу политическую элиту, таких как Сенгор и Нкрума, и построили многие первые больницы и школы. Аналогично ислам познакомил весь континент с коммерцией и математикой. Сегодня более миллиарда африканцев заявляют о сильной вере. И что это значит для нашего континета? Недавняя статья в «Экономисте» заявила, что будущее лицо самой популярной мировой религии — африканское. Ислам и христианство подчёркивают значимость общественного влияния как решающего принципа нашей веры. Мухаммед известен высказыванием, что он не тот верующий, кто идёт спать с полным животом, пока его сосед голодает. По всему Новому Завету Иисус Христос говорит о любви к ближнему, как к самому себе, подаянии бедным, заботе о больных. Иаков говорил: «Вера без дел мертва». Поэтому я твёрдо верю в решающую роль религиозных организаций в социальных изменениях Африки. Но для этого необходимы три принципиальные перемены.
Во-первых, необходимо изменить менталитет религиозных и нерелигиозных людей. Изменить представления атеистов о верующих. Как люди веры и религии, мы часто говорим: «Раз на то воля Божья, я сделаю это; с волей Аллаха я сделаю это; с Божьей милостью я сделаю это». Я верю, что многое в нашей власти. Но не всё. Я верю, что Бог всемогущ. Но он не микроуправленец.
(Смех)
Он послал нас сюда как своих агентов перемен. Нам стоит перестать оправдываться, используя Его имя. Если вы учитель — идите в школу и дайте ученикам лучшее. Если вы государственный служащий — выделите средства для школы или медицинского центра вместо воровства. Заявляя, что у нас нет власти над прошлым, настоящим и будущим, мы делаем слишком много чести злу. Тем, кто крадёт и молит бога о прощении.
Те из вас, кто нерелигиозен, должны поменять своё представление о нас. Среди нас много трудолюбивых, этичных и умных. Это может вас удивить.
(Смех)
Второй шаг — мы должны использовать наши ресурсы и активы для социальных перемен. В Англии с 1969 года 1 900 церквей были закрыты из-за уменьшающихся приходов. В то же время в Африке каждый день строится новая церковь или мечеть. В некоторых общинах нет медицинского центра, почты, даже школы. Но есть церковь или мечеть. Некоторые — мирового уровня, с отличной аудио- и видеоаппаратурой, замечательными конференц-залами. Они организуют мероприятия под стать международным концертам. Печальная реальность — многие пустуют всю неделю. Я живу в области Лекки в Лагосе. В моей общине по крайней мере 50 действительно хороших церквей, но нет ни литературного центра, нет приюта для бездомных и очень мало школ и больниц. Многие из этих мест могли бы переобразиться. Представьте, если бы каждая церковь в Лекки открывала свои двери для бездомных на ночлег, выдавала спальные мешки, горячий ужин и ваучер для профессиональных курсов, проводимых безработными прихожанами. Это демонстрировало бы то, что мы проповедуем и о чём говорим как верующие. Вот что привело меня в христианство.
Аналогично необходимо использовать наши ресурсы для социальных перемен. Исследование 2016 года «Зачем давать», проведённое в Кении, выявило: почти 60% взрослых жертвует религиозным организациям больше, чем родственникам. И это не только в Кении. Это характерно для всей Африки. У многих наших религиозных организаций огромные состояния, которые могут быть использованы для социальных перемен. Необходимо проверять цели использования этих средств и воздерживаться от излишеств в церквях. Это потребует смелости от прихожан, которые переведут своих имамов и священников на фиксированные зарплаты. Необходимы публично публикуемые финансовые аудиты и отказ от пожертвований из неэтичных источников. Это возможно. Уже видны позитивные примеры в Южной Африке и Кении. Появились организации, как «Совет Африки по аккредитации и отчётности», который проверяет религиозные учреждения и обеспечивает их соответствие библейским стандартам попечительства.
Третий шаг — необходимо объединить все заинтересованные стороны. Это особенно важно для нерелигиозных членов аудитории — осознать власть и потенциал религиозных организаций, задействование их активов и масштабов, их репутации и доверия населения, дешевизны управления, доступа к массам и присутствия за рубежом. Политики это понимают, и предвыборные кампании всегда наполнены фотомоментами с религиозными лидерами. Как ни печально, после выборов большинство этих религиозных организаций игнорируются. Исследование Мирового банка показало, что 30–70% активов медицинских организаций Африки на самом деле принадлежат религиозным организациям. Это при минимальном сотрудничестве между религиозной общиной и системой здравоохранения. Гана является позитивным примером сотрудничества Католическй организации с рядом заинтересованных сторон, что привело к 31%-му снижению смертности.
Я верю, что потенциал, который можно реализовать, — огромен. Мы должны перешагнуть рубеж религии и рука об руку попытаться вместе решить наши проблемы.
Аналогично религиозные организации могут поддержать передачу важнейших навыков и знаний. Многие из вас, в НПО и частном секторе, осознают трудность привлечения даже 150–200 человек на ваши конференции, даже предлагая стипендии и возмещение транспортных расходов. В то же время религиозные организации привлекают тысячи и миллионы каждое воскресенье или пятницу простым обещанием хорошей проповеди.
Правда в том, что мы не можем заниматься вопросами планирования семьи без религиозных учереждений Африки. В вопросах демократии и регистрации избирателей — убедиться, что каждый член конгрегации имеет карточку избирателя, понимает свои демократические права и может их использовать. Я действительно считаю, что крайне важно сотрудничество с религиозными организациями в социальных вопросах.
Важно обратить внимание, что религиозные организации Африки ведут активную работу по всему миру. Около 2 000 африканских монахинь и священников занимают ведущие позиции в Европе, имея большее влияние, чем дипломатические представители, при минимальных затратах. Они могут оказывать влияние и поддержку. Аналогично некоторые африканские церкви ведут работу в странах по всему миру. «Божья искупленная христианская церковь» работает в 196 странах, являясь мостом к диаспоре и обеспечивая поддержку. Если бы наши государственные организации могли сотрудничать с этими учереждениями, мы могли бы высвободить потенциал населения нашей диаспоры.
Я знаю, некоторые из вас испытывают трудности с этим вопросом, но я прошу вас задуматься об этом. Мудрый человек сказал: «Вера — это риск, но этот риск я не могу себе позволить не принять». Я полагаю, сотрудничество с религиозными организациями — это риск, который мы, социальные работники Африки, не можем позволить себе не принять.
Я часто вспоминаю о беседе с тем мальчиком. Мне кажется, я могла бы закончить его по-другому. Во-первых, нужно было поблагодорить его за трудные вопросы. Африке нужна молодёжь, бросающая вызов существующему положению вещей, даже в религиозных общинах. Во-вторых, нужно было дать ему немного больше надежды. Не на загробную жизнь, а на сегодняшнюю Африку. Ибо те, кто верят, — могущественны. Не просто из-за веры, но благодаря ресурсам и армиям добровольцев. Работая вместе, игнорируя барьеры, мы можем быть примером, который наши дети, мои дети, ваши дети, заслуживают увидеть, — Африку, демонстрирующую что Бог любит африканцев. Увидеть, что мы так же способны, как и другие регионы мира, решать наши проблемы в мире и любви.
Мне очень нравится цитата: «Надежда — способность слышать мелодию будущего. Вера — желание и смелость танцевать под неё сегодня». Надеюсь, мы, люди веры, можем сдержать обещание о переменах в обществе, которое мы были призваны осуществить в качестве агентов перемен. Я верю, работая вместе с вами, небезразличными людьми, мы на самом деле можем решить наиболее острые проблемы Африки. У меня есть надежда и вера. Я начала свой танец. Вы ко мне присоединитесь?
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.