Крис Андерсон [далее – КА]: Пару дней назад на этой сцене мы говорили с Эдвардом Сноуденом. Пришло время ответного слова.
Многие обратились ко мне с просьбой
пригласить нашего гостя из АНБ. Итак, с нами Ричард Леджетт, 15-й заместитель директора Агентства национальной безопасности Соединённых Штатов. Он занимает старший гражданский пост, является старшим офицером по оперативным вопросам, руководит стратегиями, определяет внутреннюю политику агентства и является главным советником действующего директора. Поприветствуем Ричарда Леджетта на сцене TED. (Аплодисменты)
Ричард Леджетт [далее – РЛ]: Хочу поблагодарить Вас за возможность обратиться к публике. Я открыт для диалога. Спасибо, что вы предоставили такую возможность.
КА: Спасибо, Ричард. Мы признательны Вам за Ваше участие. То, что АНБ открыто для диалога и предстаёт перед нами без маски, очень важно. Я думаю, Вы видели интервью с Эдвардом Сноуденом, записанное здесь пару дней назад. Какое оно произвело на Вас впечатление? РЛ: Интервью было любопытным. Мы не думали, что он сможет вот так появится тут. Спасибо вам, ребята, что организовали такой милый сюрприз для нас. На мой взгляд, бóльшая часть того, что было обнародовано с тех пор, как господин Сноуден начал раскрывать секретную информацию, было отчасти правдой, однако многое лишь экстраполяция и полуправда. Я бы хотел внести ясность. Диалог на эту тему, возникший в США и на мировой арене, имеет большое значение, и более всего имеет значение то, чтобы этот диалог был основан прежде всего на фактах. Мы бы хотели способствовать этому.
КА: Один из вопросов, который волнует многих из нас. Что Вы думаете о мотивах поступка Сноудена? Были ли у него альтернативы?
РЛ: Разумеется, у него были альтернативные пути. И, на мой взгляд, называть Сноудена «информатором, изобличителем» — оказывать медвежью услугу настоящим сознательным гражданам. Что делать теперь сотрудникам АНБ? В агентстве работает 35 000 человек. Все они граждане. Такие же, как ваши мужья, отцы, братья и сёстры, соседи, племянники, друзья, родственники. Все эти люди работают на пользу своего отечества и наших международных партнёров. Если у кого-то из них возникают вопросы, то их можно разрешить через разные инстанции. Прежде всего, есть инспектор, а также инспекторы более высоких рангов внутри организации. Если такой сценарий не устраивает, есть ещё ревизоры. Господин Сноуден мог обратиться к ревизору в АНБ, во Флоте, в Тихоокеанском командовании [вооружённых сил США], в Министерстве обороны США, в разведывательном сообществе — любой из них сохранил бы тревожные наблюдения господина Сноудена в засекреченных каналах и был бы рад помочь ему. (КА и РЛ говорят одновременно) У него был вариант обратиться к комитету в Конгрессе. Для этого есть специальные механизмы, но он не выбрал ни один из таких путей.
КА: Вы утверждаете, что у Эда Сноудена были другие способы заявить о своих тревогах. Но тут вот что хочется отметить. Во-первых, Эд считал, что ему как контрактору, не были доступны пути, открытые для служащих АНБ. Во-вторых, мы в курсе, чем закончились истории других разоблачителей, например, Томаса Эндрюс Дрейка, к которым отнеслись жёстко. И в-третьих, то, о чём он говорит, — это не просто мелкий недочёт, но целые программы, одобренные всеми тремя ветвями власти. Разве при таких обстоятельствах путь, который он выбрал, не кажется оправданным?
РЛ: Нет, я не согласен с этим. Я думаю... Извините, я слышу эхо микрофона... Я думаю, его поступок был неуместным, поскольку он подверг опасности людей в долгосрочной перспективе. Конечно, сам господин Сноуден и некоторые журналисты утверждают, что раскрытые сведения не представляют угрозы национальной безопасности или людям, но это в корне неверно. Угроза существует. Более того, он невероятно самонадеян в том, что ему якобы лучше знать, чем авторам Конституции о том, как должно быть устроено правительство, как должны работать ветви власти, как исполнительная и законодательная ветви должны сотрудничать между собой, как они должны проверять действия друг друга, как судебная власть должна следить за этим процессом. Его самонадеянность в этом отношении не знает границ.
КА: Вы можете привести конкретный пример того, как Сноуден подверг людей опасности?
РЛ: Да, конечно. Сноуден раскрыл сведения о возможностях АНБ, а АНБ — это прежде всего организация, построенная на таких возможностях. У нас есть иностранные мишени, объекты слежки. Классический пример — террористы, но мы также следим за работорговцами, наркоторговцами, теми, кто пытается создать мощное оружие, ядерное оружие, создать системы по применению такого оружия, а также за государствами, которые проявляют агрессию к своим соседям. Последнее мы все можем наблюдать. Мы применяем наши возможности очень деликатно, согласно установленным протоколам. Раскрытие наших возможностей ведёт к тому, что наши противники узнают о них и делают всё, чтобы не использовать больше знакомые нам каналы. Некоторые из наших мишеней в области терроризма, внутренней безопасности, контрабанды, узнав о нашем инструментарии, перестали пользоваться своими каналами, и мы утратили возможность наблюдать за тем, что они делают. В итоге многие из наших людей, которые служат за границей в опасных точках — дипломаты, военные, наши союзники в схожих ситуациях — теперь подвержены большему риску, потому что нам неизвестно, когда на их пути возникнет опасность.
КА: Это ответ общего характера. Из-за раскрытого инструментария Вы потеряли доступ к некоторым видам информации. Источники закрылись. Но речь идёт о том, что сам доступ к информации не всегда был правомерным. Расскажите нам о программе Bullrun, согласно которой АНБ якобы преднамеренно ослабляло безопасность коммуникаций, чтобы получить тот уровень доступа, о котором Вы говорите.
РЛ: Наши правомерные объекты внешней разведки — из тех, что я упоминал ранее, — используют глобальные коммуникационные системы в качестве средства связи, и они это делают, потому что это прекрасная система, самая сложная из всех когда-либо созданных людьми, настоящее чудо. Я знаю, в аудитории есть люди, причастные к созданию и развитию этой системы, и это замечательно. Но эта система также используется теми, кто работает против нас и наших союзников. Если мы хотим найти этих противников, то нам необходимо иметь возможность это сделать. Главное ведь не сама возможность, а то, как мы её применяем. Если бы мы могли сделать так, чтобы все негодяи пользовались одним клочком сети Интернет, у нас был бы домен badguy.com [англ. — плохой парень]. Это было бы просто чудесно, и мы бы могли сконцентрировать свои усилия на этом клочке. Но в жизни всё не так. Негодяи прячутся от возможности государства изолировать и проникнуть в их действия, поэтому нам приходится окунуться в их среду. Вот что я вам скажу. У АНБ две миссии. Первая — миссия по сбору данных Signals Intelligence, о которой нам, к сожалению, довелось так много прочитать в газетах. Вторая — миссия по защите данных Information Assurance, которая призвана защищать национальную безопасность США, а именно системы связи, которыми пользуется президент; которые управляют ядерным оружием; которые наши военные используют по всему миру; которые мы используем для общения с нашими союзниками; которые используют некоторые наши союзники. Мы разрабатываем рекомендации о стандартах применения таких систем связи. Мы внедряем эти стандарты в АНБ. Поэтому мы заботимся о том, чтобы системы связи были безопасными для реализации своего предназначения.
КА: То есть Вы говорите, что касательно сети Интернет в целом, любая стратегия подходит, если она укрепляет безопасность США. Именно по этому вопросу и разделились мнения. Многие из наших зрителей тут и по всему миру придерживаются иных взглядов о сети Интернет. Многие полагают, что сеть Интернет — это эпохальное изобретение человечества, сродни печатному станку Гуттенберга. Это источник знаний. Это связующая нить. Сеть Интернет рассматривается в идеалистичном смысле. И с этой точки зрения то, что делает АНБ, — это то же самое, что однажды сделали власти в Германии, когда внедрили жучки в каждый печатный станок, чтобы узнать, что люди читают и какие книги покупают. Вы можете взглянуть на происходящее с этой точки зрения? Разве не возмутительно? РЛ: Я понимаю, о чём Вы, и я разделяю
мнение о том, что сеть Интернет — это полезный инструмент, но речь ведь идёт о чем-то большем, нежели просто сеть Интернет. Речь идёт о глобальной телекоммуникационной системе. Сеть Интернет является большим фрагментом этой системы, но есть и другие слагаемые. Конечно, люди вправе беспокоиться о равновесии между открытой и закрытой информацией. Сейчас это преподносится как равновесие между тайной частной жизни и национальной безопасностью. И мне не кажется, что это верная формулировка. Речь идёт об открытых и закрытых данных. Это диалог на государственном и международном уровне. АНБ хочет участвовать в этом диалоге, но так, чтобы люди участвовали в нём будучи осведомлены о предмете. Есть вещи — я расскажу подробнее — есть вещи, которые должны быть открытыми: наша власть, механизм работы власти, механизм надзора. Мы в АНБ плохо справились с этой задачей. Отчасти именно поэтому раскрытые сведения получили такой резонанс в СМИ. Никто понятия не имел о том, кто мы. Мы были «безмолвным агентством». Где-то даже есть карикатура на нашу эмблему — орёл в наушниках. Таково мнение общественности о нас. Поэтому нам следует быть более открытыми в некоторых аспектах. Но есть вещи, которые не следует открывать, потому что это плохо для США и для стран, с которыми мы сотрудничаем, которым мы поставляем информацию, помогающую им защитить себя и своих людей. Нельзя раскрывать операции и возможности так, чтобы те, против кого они направлены, — плохие ребята — знали, как нам противостоять.
КА: Но разве не плохо наносить удар по американским компаниям, которые, по существу, создали сеть Интернет? РЛ: Конечно, плохо. Компаниям приходится нелегко, как и нам самим. Мы вынуждаем компании предоставлять нам данные так же, как это делают остальные государства мира. Любое развитое государство в мире имеет законную программу по перехвату информации, согласно которой компании обязаны предоставлять данные, необходимые для обеспечения безопасности. Компании выполняют эти требования точно так же, как если бы они выполняли их будучи в России или Великобритании, Китае, Индии, Франции или любой другой стране. Таким образом, в свете обнародованных данных утверждение о том, что «мы не можем доверять компании А, поскольку она не защищает тайну частной жизни», истинно только в том смысле, что оно истинно для всех компаний мира, которые сотрудничают с различными государствами. Многие ухватились за эту мысль как за рыночное преимущество. Происходящее подаётся именно так в ряде стран, в том числе в ряде стран-союзников. Теперь принято говорить: «США нельзя доверять, но можно доверять нашей телекоммуникационной компании, потому что она надёжная». Этот аргумент используется в пику технологическому превосходству американских компаний в сфере облачных технологи и сетевых решений.
КА: За Вашей спиной находится американский флаг, а Конституция США гарантирует защиту от необоснованного обыска и ареста. Как бы Вы охарактеризовали право американского гражданина на тайну частной жизни? Есть вообще такое право?
РЛ: Конечно, такое право есть. Мы уделяем колоссальное количество времени и усилий, точнее колоссальное и необходимое количество времени и усилий тому, чтобы обеспечить защиту тайны частной жизни. Более того, тайну частной жизни людей по всему миру, не только американцев. Тут следует учитывать несколько моментов. Во-первых, мы все находимся в одной сети. Например, мои средства связи. Я сам являюсь пользователем службы электронной почты, которая также является любимой службой террористов по всему миру. То есть в сети Интернет я нахожусь с ними бок о бок. Мы должны иметь возможность разобраться в этом и найти необходимые данные. Конечно, в наших поисках нам неизбежно попадутся и американцы, и невинные иностранные граждане, которые просто заняты своими делами. На такой случай у нас есть особые протоколы, которые помогают отсеять такие результаты. Протоколы, в которых говорится, что делать, когда что-то такое обнаруживается, — не «если», а именно «когда» — именно так мы защищаем тайну. Это протоколы минимизации. Они одобрены министром юстиции и соответствуют Конституции США. Так мы защищаем ваши свободы. Что касается иностранных граждан, которые занимаются своими законными делами изо дня в день... Президент 17-го января произнёс речь, в которой говорилось о дополнительных протоколах, внедрённых для защиты свобод иностранцев. В этом смысле, я уверен, что у людей есть тайна частной жизни, и мы не покладая рук работаем над тем, чтобы её защитить.
КА: Что насчёт иностранцев, которые пользуются американскими онлайн-службами? Есть у них право на тайну частной жизни?
РЛ: Конечно. Конечно, есть. Мы можем принудить компанию предоставить нам данные только в одном из следующих случаев. Если найденный нами человек, отобранный программой, связан с контртерроризмом, распространением информации или является мишенью иностранных разведывательных служб.
КА: Значительное внимание уделялось тому, что большая часть собранной АНБ информации является метаданными. То есть это не слова, написанные кем-то в электронном письме или сказанные в телефонном разговоре. Это данные о том, кто, кому и когда написал или позвонил. Однако это тоже вызвало споры. Например, один из наших зрителей в разговоре с бывшим аналитиком АНБ узнал, что метаданные гораздо более полные, чем базовые данные, а базовые данные — это лишь формат, который Вы демонстрируете, чтобы хорошо выглядеть в наших глазах. Кто знает, какие выводы можно сделать по метаданным? Что Вы можете сказать об этом?
РЛ: Мне непонятен смысл споров по этому вопросу. Метаданные важны по нескольким причинам. Метаданные помогают выявить связи, которые люди пытаются скрыть. Например, когда террорист ведёт переписку с кем-то, кто нам не известен, но занимается или поддерживает террористическую деятельность, или с кем-то, кто нарушает международные санкции, предоставляя материалы для ядерного оружия такой стране, как Иран или Северная Корея, и пытается скрыть эту деятельность, потому что она незаконная. Метаданные позволяют нам проследить такого рода взаимосвязи. Альтернатива этому гораздо менее эффективна и гораздо более глубоко проникает в частную жизнь — это сбор колоссального объёма данных. В этом ключе, метаданные, напротив, защищают тайну частной жизни. Несмотря на то, что было о нас напечатано, мы не сидим и не рассматриваем метаданные обычных граждан. Если вы никак не связаны с одной из наших мишеней, то вы не представляете для нас интереса.
КА: Если говорить об угрозах безопасности Америки, какое место Вы бы присвоили терроризму?
РЛ: На мой взгляд, терроризм всё ещё занимает первое место. Никогда ранее в мире не было столько уязвимых мест, где что-то шло не так. Такие места стали благотворной почвой для террористов, чтобы злоупотребить недостатком хорошего руководства. Мой бывший начальник — Том Фарго, адмирал Фарго — описывал такие места как арки нестабильности. В мире сейчас множество таких арок нестабильности, например, в Сирии, которая сейчас погружена в гражданскую войну. Сирия привлекает огромное количество, тысячи и тысячи иностранных боевиков, которые прибывают, чтобы стать террористами и совершать ужасные поступки. Многие из этих людей — граждане европейских стран или даже США, которые хотят узнать, что такое джихад и потом использовать полученные навыки на родной земле. Или, например, Ирак, подверженный сектантским конфликтам, снова стал рассадником терроризма. То же происходит и в таких местах, как Африканский Рог и область Сахель в Африке. Множество слабых государств, которые становятся благоприятной почвой для развития терроризма. Я думаю, это серьёзная угроза, которая заслуженно занимает первое место. На втором месте — кибератаки. Кибератаки представляют угрозу по трём направлениям. Во-первых, известный вид кибератаки, который у всех на слуху, — это кража интеллектуальной собственности, то есть кража корпоративных секретов иностранным государствами для предоставления этих секретов государственным предприятиям или компаниям, связанным с правительством, в целях стимулирования скачка в технологическом развитии или получения данных коммерческой разведки для последующего заключения договоров с зарубежными партнёрами. Сейчас это баснословно дорогостоящий и популярный вид шпионажа. Несколько государств вовлечены в это. Во-вторых, это DoS-атаки [доводят систему до отказа в обслуживании]. Вы, наверное, в курсе, что в 2012 был всплеск такого рода атак, направленных против США. DoS-атаки выполняются государствами в качестве своего рода полуанонимных репрессалий. И, в-третьих, разрушительные атаки, которые беспокоят меня больше всего. Этот тип атак набирает популярность. В августе 2012 это была атака на нефтяную компанию Saudi Aramco, в результате чего вирусом типа Wiper было заражено более 35 000 компьютеров. Через неделю такая же атака была совершена на компанию в Катаре. В марте 2013 такого рода атака, нанёсшая ущерб тысячам компьютеров, произошла в Южной Корее, и СМИ приписали её Северной Корее. Такого рода атаки на подъёме — мы знаем, что люди проявляют к ним интерес и хотят получить возможность их реализации.
КА: Хорошо, а теперь ещё пара вопросов, сейчас мы почти добрались до самой сути проблемы. Прежде всего, многие их тех, кто смотрит на риски и на статистику, не могут понять, почему терроризм всё ещё считается «угрозой №1». За исключением 11-го сентября [2001 года], за прошедшие 30-40 лет около 500 американцев стали жертвами терроризма, в основном от руки наших же, отечественных террористов. В последнее время создаётся впечатление, что риск стать жертвой терроризма гораздо меньше, чем, скажем, риск быть убитым молнией. На это Вы, наверное, парируете, что один террористический акт с участием ядерного или биологического оружия значительно изменит такую статистику. Вы такого мнения на этот счёт?
РЛ: Тут хочется отметить два момента. Во-первых, тот факт, что с 11-го сентября в США не было террористических актов, не случайность. Это титанический труд с нашей стороны, а также со стороны разведывательного сообщества, военных и наших союзников по всему миру. Доступная вам статистика как верхушка айсберга, если считать число террористических актов, которое АНБ помогло предотвратить, а именно — 54. Двадцать пять из них в Европе, а из этих двадцати пяти — восемнадцать в трёх других странах, некоторые из которых наши союзники, а некоторые, кстати, — яро критикуют нас за применение программ слежки. Так что это не случайность. Это плод титанического труда. Это результат того, что мы находим сведения о террористической деятельности и так или иначе мешаем её реализации, через правоохранительные органы, путём сотрудничества с другими странами или иногда даже через военные действия. Что касается Ваших слов об угрозе ядерной или биологической атаки, то это не выдумки — есть ряд групп, которые на протяжении нескольких лет выражают интерес к такого рода возможностям и желают продвинуться в достижении такой цели.
КА: Также высказывалось мнение о том, что из этих 54 предполагаемых инцидентов ни один не был связан с этими противоречивыми программами, разоблачённым господином Сноуденом. Говорилось, что сведения были добыты через иные разведывательные каналы, что Вы ищите иголку в стоге сена и что, по сути, эти противоречивые программы лишь умножают объём сена, но никоим образом не помогают искать иголку. Иголку всегда находили иными методами. Нет ли в этом доли правды?
РЛ: Нет. Обычно полемика касается только двух программ. Одна программа относится к Секции 215 — программа по сбору метаданных о телефонных переговорах в США. Другая — программа PRISM, которая относится к Секции 702 Поправки к Закону о надзоре за иностранными разведками 1978 года. Программа 215 касается только атак, направленных против США, и было множество угроз, когда эта программа применялась. Публично люди заявляют, что нет прецедента получения пользы от применения этих программ, то есть прецедента нет, но он был бы, если бы программы не было. Это лишь указывает на недостаточное понимание того, как проводится расследование террористических актов. Всё, что известно публике, — это сериалы и детективы. Ведь с чего там обычно начинают? Находят труп, а потом собирают доказательства и расследуют преступление. Наше расследование начинается раньше, желательно до появления жертв. Мы пытаемся разузнать, что из себя представляют некоторые люди, чего они пытаются добиться, — в это вовлечён гигантский объём информации. Мы будто собираем мозаику: нельзя утверждать, что нам необходим каждый фрагмент мозаики, но чтобы получить полную картину нужны все фрагменты. С другой стороны, что касается угроз, направленных не на США, — 42 из тех 54 — программа PRISM сыграла важную, можно даже сказать ключевую роль в их разоблачении.
КА: Два дня назад господин Сноуден сказал, что в разведывательном сообществе терроризм всегда называли «прикрытием для действия», и поскольку терроризм вызывает у людей такой мощный эмоциональный отклик, это позволяет правительству внедрять программы для достижения беспрецедентных полномочий такими организациями, как АНБ. По этому поводу ведутся внутренние прения?
РЛ: Да. Разумеется, мы постоянно обсуждаем такие вопросы. Исполнительная власть, АНБ, разведывательное сообщество — все мы ведём дискуссии на тему того, какие меры считать правильными, уместными, разумными. Важно заметить, что программы, о которых мы ведём речь, были одобрены двумя разными президентами, двумя разными политическими партиями, дважды Конгрессом и 16 раз федеральными судьями — никак нельзя утверждать, что АНБ тайком чинит беспредел. Это правомерная внешнеполитическая деятельность правительства США, которая была согласована всеми ветвями власти. Президент Мэдисон гордился бы нами.
КА: Тем не менее, когда члены Конгресса узнали, что именно делается с их разрешения, многие были потрясены. Вам не кажется, что это неискренняя реакция, которая возникла только потому, что деятельность АНБ стала публичной, а на самом деле Конгресс всегда знал, что происходит на самом деле?
РЛ: Конгресс — это большой орган, насчитывающий 535 членов, которые часто сменяются. В Палате Представителей — каждые два года. АНБ предоставляло необходимую информацию надзорным комитетам в полном объёме, а вот распространением этой информации надзорными комитетами внутри Конгресса занимаются они сами. Я бы сказал, что у членов Конгресса была возможность быть в курсе происходящего, во всяком случае у значительного числа конгрессменов, которые выполняют надзорную функцию, точно была такая возможность. Председатели этих комитетов заявляли об этом во всеуслышание. КА: Вы упомянули ранее угрозу кибератак. Я думаю, наши зрители единодушно разделяют мнение о том, что это действительно серьёзная угроза, но, по Вашему мнению, можно ли найти компромисс между стратегиями нападения и обороны? Возможно ли, что меры по «ослаблению шифрования» и поиску преступников обернуться против нас и распахнут двери для кибератак?
РЛ: Я хочу отметить два момента. Во-первых, «ослабить шифрование» — это Ваши слова, не мои. Во-вторых, нападение и оборона — это две миссии АНБ, но наш основной упор — оборона. Когда мы обнаруживаем уязвимости, то в подавляющем большинстве случаев мы сообщаем о них людям, которые ответственны за разработку этих продуктов. У нас безупречная репутация в этом отношении. На самом деле сейчас мы работаем над предложением, которое позволит сделать информацию о нашей работе более доступной. Мы хотим публиковать открытые отчёты, как это делают Интернет-компании. Мы хотим быть более открытыми в этом отношении. Мы ведь и сами варимся в этом супе. Мы используем стандарты и продукты, которые рекомендуем. В наших собственных интересах защищать наши средства связи так же, как это делают остальные.
КА: После нашей беседы Эдвард Сноуден бродил тут по залам на своём роботе, и я слышал, как пара человек спросила его о том, какого он вообще мнения об АНБ, и он очень доброжелательно отозвался о тех, с кем Вы работаете. Он сказал, что в АНБ работают люди, которые искренне радеют о том, чтобы работать на благо, а все проблемы АНБ — от плохо продуманных стратегий. Эдвард Сноуден показался мне разумным и спокойным человеком, ни в коем случае не сумасшедшим. Согласны ли Вы с тем, что, несмотря на то, как он это сделал, он положил начало важной дискуссии?
РЛ: Да, я думаю, что дискуссия действительно важна, но мне не нравится то, как он это сделал. Я убеждён, что у него был выбор сделать это иным способом, так, чтобы не подвергать наших соотечественников и союзников опасности из-за утраты возможности наблюдать, к чему готовятся наши противники. Однако да, я согласен, что это важная тема.
КА: В газетах пишут, что Вы не разделяете мнение своих коллег касательно сценария, по которому господину Сноудену могут предложить условия помилования. Кажется, Ваш начальник, генерал Кит Александр, высказывал мнение, что это послужит дурным примером для других; что нельзя вести переговоры с кем-то, кто таким образом нарушил закон. В газетах приведены и цитаты Ваших высказываний о том, что если господин Сноуден сможет доказать, что он вернёт все нераскрытые материалы, то можно обдумать вариант с помилованием. Вы всё ещё придерживаетесь этого мнения?
РЛ: Да уж, пожалуй, самое лучшее, что удалось извлечь из моего интервью для «60 минут», так это гора неверных цитат. На самом деле, отвечая на вопрос о том, возможна ли дискуссия о смягчении карательных мер для господина Сноудена, я сказал, что, да, такая дискуссия возможна. Об этом говорили и министр юстиции, и президент США, и я оставляю слово за министром юстиции, поскольку это теперь по его части. Однако в истории правосудия Америки можно найти множество прецедентов ведения переговоров с людьми, которым вменялось совершение преступлений, с целью извлечь выгоду для государства, получить хоть что-то из неблагоприятной ситуации. Так что переговоры всегда возможны. Я не берусь предсказывать исход текущей ситуации, но переговоры всегда возможны.
КА: Человеку неискушённому кажется, что господину Сноудену есть что предложить США, правительству, вам и всем остальным в смысле исправления ситуации, формулирования более разумной стратегии, более разумного пути развития в будущем. Такой сценарий когда-нибудь обсуждался? РЛ: Это совершенно не по моей части. АНБ этим не занимается. Об этом нужно говорить с Министерством юстиции. Я адресую им этот вопрос.
КА: Ричард, в конце беседы с Эдом Сноуденом я предложил ему поделиться со мной идеей, достойной распространения. У Вас есть такая идея для наших зрителей?
РЛ: Важно знать факты. Развернувшаяся полемика очень важна, потому что она касается не только АНБ, государства, но и Вас, и Интернет-компаний. Проблема тайны частной жизни и личных данных гораздо больше, чем государство, поэтому важно знать факты. Не полагайтесь на заголовки статей, на выхваченные из контекста цитаты, на одностороннее освещение темы. Думаю, именно эта идея достойна распространения. У нас есть знак, карточка, которую мы носим на работе с ремешком. Немного отступая от темы, скажу, что на моём ремешке написано Dallas Cowboys. Вперёд, Даллас! Я знаю, что во мне сейчас горько разочаровалась половина зрителей. Но на ремешке, который носят люди, работающие в организации, занимающейся криптоанализом, написано: «Посмотри на данные» [Look at the data]. Вот идея, достойная распространения. Посмотрите на данные.
КА: Ричард, решиться на открытую беседу с аудиторией TED было смелым шагом. АНБ не часто совершает такие жесты. К тому же, были технические трудности. Я хочу Вас поблагодарить за участие в беседе на эту животрепещущую тему. Спасибо большое.
РЛ: Спасибо, Крис.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.