У нас в Индии большие семьи. Наверняка вы все об этом слышали. А это означает множество семейных событий. Мои родители брали меня туда с собой, когда я была ребёнком.
Я всегда ждала с нетерпением игр с моими двоюродными братьями и сёстрами. И один дядя, который обычно там бывал, всегда был готов прыгать вокруг нас, играть с нами, развлекать нас. Этот человек был очень успешен: он был уверенным и влиятельным. А позже я увидела, как у этого крепкого и бодрого человека ухудшается здоровье. Ему поставили диагноз болезни Паркинсона.
Паркинсон — это заболевание, которое вызывает дегенерацию нервной системы и означает, что в прошлом самостоятельному человеку из-за дрожи становится труднее справляться с такими задачами, как выпить кофе. Мой дядя начал использовать ходунки, и чтобы повернуть, он буквально делал один шаг за раз, что занимало вечность. Человек, который был в центре внимания на каждом семейном сборе, внезапно стал прятаться от людей. Он скрывался от жалостливых взглядов людей.
И он такой в мире не один. Каждый год у 60 000 людей впервые диагностируется болезнь Паркинсона, и это число только возрастает. Мы, дизайнеры, мечтаем, что наши проекты решат многогранные проблемы, один продукт, который решит их все, но это не всегда нужно. Вы можете наметить простые проблемы, придумать небольшие решения и в результате сделать большой вклад. Моя цель была не излечить людей от болезни Паркинсона, а сделать их ежедневные дела более простыми, а потом уже сделать вклад.
Моей первой целью стала дрожь. Мой дядя сказал мне, что перестал пить кофе и чай в общественных местах просто из-за стеснения, поэтому я создала кружку-непроливайку. Она работает благодаря своей форме. Верхний изгиб позволяет жидкости отталкиваться назад при дрожи а не расплёскиваться как из обычной чашки. Но главное, что она не помечена как товар для больных Паркинсоном. Эту чашку можете использовать вы, я, любой неуклюжий человек, она не отличается от других, что очень удобно для пациентов. Одна проблема решена, но осталось ещё множество.
Всё время, пока я с ним разговаривала и спрашивала его, я поняла, что получаю очень поверхностную информацию или просто ответы на мои вопросы. Мне нужно было копать глубже, чтобы найти новые пути решения. Поэтому я решила понаблюдать за ним в повседневной жизни: когда он ест, когда смотрит телевизор. Наблюдая, как он идёт к обеденному столу, меня пронзила мысль: если ему так трудно идти по ровной поверхности, то как же он ходит по лестнице? Потому что у нас в Индии нет чудо-подъёмников как в развитых странах. Тут надо самомý подниматься по лестнице. Он сказал мне: «Я покажу тебе, как я поднимаюсь». Давайте посмотрим, что я увидела.
Прошло много времени, пока он принял такую позу, и всё это время я думала: «Боже, он серьёзно собирается это сделать? Он серьёзно собирается сделать это без ходунков?» И тогда...
(Смех)
Он выполнял повороты так легко.
Удивлены? Я тоже. Человек, который не мог ходить по ровной поверхности, вдруг умело ходит по лестнице.
Изучая этот вопрос, я поняла, что это происходит из-за непрерывного движения. Есть ещё один мужчина, страдающий теми же симптомами. Он использует ходунки, но когда он садится на велосипед, все симптомы исчезают из-за непрерывного движения. Передо мной стояла задача перенести ощущения ходьбы по лестнице на ровную поверхность. Мы с ним испробовали разные варианты, и один наконец сработал. Давайте взглянем.
(Смех)
(Аплодисменты)
Он идёт быстрее, правда?
(Аплодисменты)
Я называю это иллюзией лестницы, и действительно, когда иллюзия внезапно закончилась, он застыл, это называется замедлением походки. Раз это частое явление, так почему бы не перенести эту иллюзию через все комнаты, делая людей более уверенными? Не всегда дело в технологии. Нам нужны решения, ориентированные на человека. Я легко могла бы сделать то же с помощью проекции, Google Glass или чего-то другого. Но я остановилась на простом рисунке на полу. Этот рисунок можно использовать в больницах, чтобы пациентов окружала благоприятная атмосфера.
Я бы я хотела, чтобы каждый пациент с болезнью Паркинсона чувствовал то же, что и мой дядя в тот день. Он сказал, что я помогла ему почувствовать себя, как раньше.
Сегодня термин «умный» стал синонимом высоких технологий, и мир только «умнеет» день за днём. Почему же «умным» не может быть что-то простое и эффективное? Всё, что нам надо — это чуть-чуть сочувствия и немного любопытства, чтобы двигаться вперёд, наблюдать. Но не будем на этом останавливаться. Давайте найдём комплексные проблемы. Не будем их бояться. Разобьём их, уменьшим до малых и тогда найдём для них простые решения. Протестируем эти решения, возможно, ошибёмся, но новыми догадками сделаем их лучше. Представьте, что мы все могли бы сделать, если бы мы предлагали простые решения. Каким был бы мир, если бы мы собрали воедино все наши простые решения? Давайте сделаем мир умнее, но простым путём.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.