В следующие шесть минут, пока вы будете слушать это выступление, мир потеряет трёх матерей во время родов: одна умрёт из-за серьёзного осложнения, вторая — потому что она сама подросток и её тело не готово к деторождению. Третья — просто из-за отсутствия стерильности во время родов. Это не единичные случаи. Более миллиона матерей и младенцев умирают каждый год в развивающихся странах просто из-за отсутствия стерильности во время родов.
Моё путешествие началось в Индии в жаркий летний день в 2008 году. После череды встреч с женщинами, где они рассказывали про свои нужды, я оказалась в соломенной хижине акушерки. Как матери мне было любопытно, как она принимает роды в этом доме. После задушевного разговора, в котором она рассказала, что считает свою работу призванием, я задала ей наводящий вопрос: «Есть ли у вас инструменты, необходимые для принятия младенцев?» Я должна была увидеть её инструменты. «Этот инструмент для перерезания пуповины», — объяснила она. Не зная, как реагировать, я в шоке держала этот сельскохозяйственный инструмент. Я сфотографировала его, мы обнялись, и я ушла. Я сразу вспомнила о своей собственной инфекции, с которой мне пришлось бороться в течение целого года после родов, несмотря на то, что у меня был доступ к лучшему медицинскому обслуживанию. Я вспомнила разговор с отцом, который потерял свою маму при рождении, о том, что его жизнь могла сложиться иначе, если бы она была рядом с ним в детстве.
Будучи разработчиком, я начала свои собственные исследования. Я очень обрадовалась, обнаружив, что уже существует набор, называемый «Стерильный родовой комплект». Но за несколько месяцев я не смогла купить ни одного. Этот комплект собирался только при наличии финансирования. Наконец, когда я достала один, я снова была шокирована. Я бы никогда не стала использовать эти инструменты во время своих родов. Чтобы подтвердить свои ощущения, я обратилась к женщинам, некоторые из которых имели опыт использования этого комплекта.
У них была такая же реакция, и даже хуже. Женщины сказали, что они бы предпочли рожать на полу, чем на полиэтиленовой подстилке, по которой размазывается кровь. Они были абсолютно правы — это бы только вызвало заражение. Нить в комплекте была прямой дорогой к бактериальной инфекции через пуповину ребёнка, а скальпель напоминал мужскую бритву. Неудивительно, что они не хотели пользоваться этим набором. Ни у кого не было стимула улучшать этот продукт, потому что он выпускался на пожертвования. Никто никогда не консультировался с женщинами по этому набору. И к моему удивлению, в нём нуждались не только в домашних условиях, но и для учреждений с большим потоком родов. В отдалённых районах ситуация ещё более сложная.
Это должно было измениться. Я сделала это своей целью. Я начала процесс проектирования со сборов предложений по продукту. Разрабатывая прототипы, мы сотрудничали с организациями, исследующими мировые протоколы. С каждым новым прототипом мы обращались к женщинам, чтобы убедиться, что мы делаем продукт именно для них. В результате этого процесса я узнала, что эти женщины, несмотря на крайнюю нищету, придают большое значение своему здоровью и благополучию. Мудрости им было не занимать. Как и мы все, они бы оценили хорошо сделанный продукт, разработанный под их нужды.
Я сотрудничала со многими экспертами, с медицинскими работниками и с самими женщинами. Я должна признать, что хотя это был непростой процесс, в итоге мы получили простой и красивый продукт. Его цена на доллар выше, чем та, за которую продавался тот набор. За три доллара мы предлагаем родильный набор «джанма»: стерильный комплект для родов, упакованный в сумку. Джанма означает «рождение», в комплект входит впитывающая кровь простыня для рожениц, хирургический скальпель, зажим для шнура, кусок мыла, пара перчаток и ткань, чтобы вытереть ребёнка. Всё это упаковано в прекрасную сумку, которая идёт в подарок матери после её тяжелого труда — подарок, который она с гордостью возьмёт домой, как символ процветания.
Вот реакция одной из женщин на подарок. Она спросила: «Это действительно мне? Могу ли я взять её?» Другая спросила: «Вы дадите мне другой цвет, когда я буду ещё раз рожать?»
(Смех)
Мало того, одна женщина сказала, что это её первая сумочка за целую жизнь. Комплект, помимо его символизма и простоты, разработан с учётом медицинского протокола, принятого во всём мире. Его цель — это шаг за шагом изменить процесс принятие родов. Его можно использовать не только дома, но и в учреждениях.
На сегодняшний день наш комплект помог более чем 600 000 матерей и детей по всему миру. Наблюдать, как растут эти цифры, — отрезвляющий процесс, и я не могу дождаться, когда мы достигнем ста миллионов.
Но проблемы здоровья женщин на этом не заканчиваются. Существуют тысячи простых проблем, требующих низкозатратных решений. Есть факты, доказывающие, что инвестиции в здоровье женщин и девочек и забота о их благополучии ведёт к общему оздоровлению и процветанию общества в целом. Мы должны уважать женские проблемы здоровья и не усложнять их: от снижения материнской смертности до снятия табу, дать женщинам возможность самостоятельно контролировать свою жизнь. Это моя мечта. Но достичь этого невозможно, не привлекая мужчин и женщин со всего мира — да, всех вас.
Недавно я услышала слова Леонарда Коэна: «Звоните в колокола, которые ещё звонят, Забудьте о безупречности дара, Трещины есть во всём, Именно через них проникает свет».
Это мой луч надежды. Нам нужно больше света. Нам нужны прожекторы, чтобы осветить закрытый мир здоровья женщин, если нам нужно лучшее будущее. Мы не должны забывать, что женщины находятся в центре устойчивого мира, и мы не можем существовать без них.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.