Это была обычная суббота. Папа занимался стрижкой газона, мама наверху в доме убирала выстиранное бельё, сестра в своей комнате делала уроки, а я в подвале играл в видеоигры. Когда я поднялся наверх, чтобы взять что-нибудь попить, я выглянул в окно и понял, что забыл о том, что должен был делать, так как я увидел вот это.
Нет, это не семейный обед загорелся. Это был всего лишь мой научный проект. Огни пламени вырывались наружу, вокруг всё в дыму, и наша терраса вот-вот будет объята пламенем. Я сразу же закричал что было мочи. Мама испугалась, папа выбежал, чтобы потушить огонь, а сестра, конечно же, начала снимать видео, чтобы выложить его в Snapchat.
(Смех)
Это было самое начало научного проекта моей команды. Команда состоит из меня и ещё трёх студентов, которые сегодня присутствуют в этой аудитории. Мы участвовали в соревнованиях в первой лиге Лего, которая является международным Конкурсом Лего по робототехнике для детей, и кроме игры по робототехнике мы также работали над отдельным научным проектом, и именно об этом проекте я только что рассказал.
Идея проекта возникла, когда несколько месяцев до того двое моих товарищей отправились в Центральную Америку и увидели, что на пляжах валяются куски пенопласта и пена из полистирола. Они вернулись назад и рассказали об этом, и мы стали думать, а где же пенопласт используется в каждодневной жизни? У вас появился новый телевизор с плоским экраном? В итоге у вас есть ещё и блок пенопласта, больше чем сам телевизор. Выпили чашечку кофе? Добавим к общей картине чашки из пенополистирола. И куда деваются потом все эти одноразовые предметы? Поскольку нет ни одной хорошей идеи для использованного пенополистирола, почти все они в конечном итоге окажутся на свалках, в океанах и на пляжах, где будут разлагаться более 500 лет. Каждый год только США производит более одного миллиона тонн пенопласта, заполняя им в итоге 25% свалок.
Так зачем нам эти скопления отходов из пенополистирола? Почему мы не можем просто их переработать, как и другую пластмассу? Проще говоря, переработанный пенополистирол — это слишком дорого и может содержать загрязнения, поэтому спрос на переработанный пенополистирол очень мал. И, как следствие, пенополистирол считается невозобновляемым материалом, потому что перерабатывать его сложно и нерентабельно. Во многих городах по всей территории США даже издали постановления о запрете производства многих товаров, содержащих пенополистирол, включая одноразовую посуду, упаковочный материал, контейнеры на вынос, даже пластиковые пляжные игрушки, то есть все товары, которые очень полезны в сегодняшнем обществе. Франция стала первой страной, где полностью запретили всякую посуду из пластика, чашки и тарелки.
А что, если бы мы продолжали использовать пенополистирол и извлекать пользу из таких его качеств, как дешевизна, лёгкость, изоляция и упаковочные возможности, а не страдать из-за негативных последствий его утилизации? Что, если мы могли бы превратить его во что-то ещё, на самом деле полезное? Что, если мы могли бы сделать невозможное возможным?
Я и моя команда предположили, что мы могли бы использовать углерод, уже содержащийся в пенопласте, и создать активированный уголь, который сейчас используется практически в каждом фильтре для воды. Активированный уголь работает с помощью очень маленьких микропор, которые фильтруют воду и даже воздух от загрязнений.
Мы начали с тепловых испытаний, и, к сожалению, было много неудач. Вообще ничего не получалось. Кроме того, что сгорел гриль моего отца, большинство образцов просто испарилось или взорвалось внутри дорогих печей, оставив после себя ужасную грязь. Мы были настолько расстроены неудачами, что были готовы всё бросить.
Так почему мы продолжали нашу работу, даже после того, как взрослые сказали, что это невозможно? Может быть, потому что мы дети. Мы мало ещё что знаем. Суть в том, что мы не сдавались, потому что верили, что это возможно. Мы знали, если у нас всё получится, мы спасём окружающую среду и сделаем мир лучше. Поэтому мы продолжали и терпели неудачу, и снова пытались, и снова неудача. Мы были готовы сдаться.
И вдруг это случилось! При правильных температурах, времени и химических веществах, мы, наконец, добились успешного результата — мы создали активированный уголь из отходов пенополистирола. И в этот момент то, что было невозможным, вдруг получилось. Это показало, что, несмотря на то, что в самом начале было много неудач, мы смогли преодолеть их и в итоге получить желаемые результаты. Более того, нам удалось не только создать активированный уголь для очистки воды, но мы смогли также уменьшить отходы пенопласта, решив одним махом две глобальные проблемы.
И с тех пор мы вдохновились сделать наш проект более эффективным, мы проводили новые испытания, чтобы сделать его более эффективным, и тестировали в реальных ситуациях. И когда мы добились успеха, мы получили финансирование от действующей программы NSTA's eCYBERMISSION STEM, которая спонсируется СВ США, а также премию Первая глобальная инновация, спонсируемую XPRIZE. И мы были удостоены награды Scientific American Innovator Award от Google Science Fair. И используя эти средства, мы планируем запатентовать наш процесс и продолжать работать над нашим проектом.
И хотя мы начали с того, что сожгли гриль, терпели неудачи много раз и уже были готовы всё бросить, теперь, оглядываясь назад, мы понимаем, что всё было не зря. Мы взялись решать проблему, которую многие люди считали невозможной, и нам удалось её решить, и мы продолжали работать даже, когда казалось, что ничего не получится. Мы осознали, что успех не может прийти без маленьких или больших неудач.
Поэтому в будущем не бойтесь, если ваш гриль сгорит, потому что вы никогда не знаете, когда ваша идея «выстрелит».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.