Ханна очень радовалась поступлению в колледж. Она с нетерпением ждала, когда покинет родительский дом, чтобы доказать им, что она уже взрослая, и чтобы доказать своим новым друзьям, что она в теме.
Она идёт на студенческую вечеринку, где видит парня, который ей нравится. Назовём его Майк. На следующий день Ханна просыпается со страшной головной болью. Прошлую ночь она помнит только урывками. Единственное, что она помнит, это как её рвало в холле около комнаты Майка и как она беззвучно смотрела на стену, пока он её насиловал, и хотела, чтобы это скорее закончилось, а затем, шатаясь, пошла домой. Ей совсем не нравилось, что произошло, но она подумала: «Может быть, таким и должен быть секс в колледже?»
Каждая пятая девушка и один из 13 юношей подвергаются сексуальному насилию во время обучения в колледжах в Соединённых Штатах. Менее 10% пострадавших жалуются руководству учебного заведения или обращаются в полицию. И даже те, кто всё же решаются, делают это в среднем спустя 11 месяцев.
Вначале Ханне казалось, что она справится со своей проблемой самостоятельно. Но видя, что Майк уводит к себе девушек с вечеринок, она переживала за них.
После окончания колледжа Ханна узнала, что она была одной из пяти девушек, с кем Майк поступил так же. И это неудивительно, так как 90% изнасилований совершаются рецидивистами. При таком низком числе заявлений маловероятно, что будут выявлены даже рецидивисты, и ещё более маловероятно, что последуют меры.
В действительности только 6% поступивших в полицию заявлений приводят к заключению преступника за решётку. Это означает, что в 99% случаев насильникам удаётся избежать наказания. Это означает, что в Соединённых Штатах насилие практически безнаказанно.
Я по образованию инфекционист-эпидемиолог. Меня интересует возможность создания систем и сетей, где мы могли бы сосредоточить свои силы с наибольшей пользой. На мой взгляд, это ужасная, но решаемая проблема. Проблема изнасилований в колледжах прогремела в СМИ несколько лет назад, тогда мы увидели уникальную возможность изменить ситуацию. И у нас получилось. Мы начали с бесед с теми, кто пережил насилие в колледже. Выяснилось, чтобы помочь им, требовалось совсем немного: им хотелось, чтобы был сайт, куда они могли бы обратиться, когда будут готовы. Сайт с чёткой информацией о том, как оформить заявление, с возможностью подавать заявления в электронном виде, а не быть вынужденными идти и рассказывать об этом кому-то, кто может и не поверить. С возможностью создания безопасного документа с временно́й пометкой, сообщающего о преступлении и сохраняющего свидетельства для возможного заявления. И наконец самое важное: с возможностью заявить о насилии, только если кто-то ещё заявит об аналогичном случае. Знание, что ты не одинок, всё меняет. Меняется то, как вы осознаёте случившееся, что́ вы думаете о насильнике. Это означает, что если вы выступите, то будете не одни и другие потерпевшие будут не одни.
Мы создали сайт, отвечающий всем этим требованиям, и запустили его два месяца назад, в августе,
в двух колледжах.
На сайте работает уникальная система сопоставления, и если первая жертва Майка составит и сохранит своё заявление, где упомянуто имя Майка, и отправит его в систему, и вторая жертва Майка сделает то же самое через несколько месяцев, заявления совпадут и подтверждённая контактная информация обеих жертв будет выслана в соответствующие органы для изучения и дальнейшего расследования.
Если бы такая система существовала ранее, то Ханна и другие пострадавшие, вероятнее всего, заявили бы о насилии, им бы поверили и Майка отчислили бы из колледжа, отправили в тюрьму или оказали бы ему необходимую помощь. Если бы мы могли остановить таких рецидивистов, как Майк, благодаря системе сопоставления уже после второго преступления, такие пострадавшие, как Ханна, вообще не подверглись бы насилию. Мы могли бы предотвратить 59% случаев сексуального насилия, просто предотвратив дальнейшие преступления рецидивистов. Так как мы, возможно впервые, создаём эффективное средство противодействия насилию,
возможно, по всему миру такие, как Майк, даже думать не будут кого-то насиловать.
Система, о которой я рассказала, система, которая необходима пострадавшим от насилия, — это своего рода информационный депозит, сохраняющий вашу информацию и предоставляющий её третьей стороне, только если выполняются заранее оговорённые условия, такие, как совпадение. Созданное нами приложение предназначено для колледжей. Эту же систему можно использовать в армии или даже в офисах.
Мы не должны жить в мире, где 99% насильников избегают наказания. Мы можем создать мир, где преступники будут в ответе за содеянное, где жертвы насилия получат поддержку и справедливость, которую заслуживают, где власти получат необходимую информацию и где будет существовать настоящее противодействие нарушению прав человека.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.