Что же делает музыку красивой?
Большинство музыковедов утверждали, что повтор — ключевой элемент красоты. Смысл тот, что мы берём мелодию, мотив, музыкальную идею, повторяем её, даём установку на ожидание повторения, а затем мы его либо осуществляем, либо прерываем. И это главный компонент красоты. Итак, если повтор и закономерности являются ключами к красоте, тогда как будет звучать музыка без закономерностей в случае, если мы напишем музыку без единого повтора? На самом деле это интересная математическая задача. Возможно ли написать произведение, в котором нет повторов? Не случайные звуки — это легко. Оказывается, создать музыку без повторов трудно, и мы можем сделать это только благодаря человеку, который занимался поиском подводных лодок. Оказывается, парень, пытавшийся улучшить самый совершенный в мире звук эхолокатора, решил задачу написания музыки без закономерностей. Это тема моего сегодняшнего выступления.
Итак, напомню, при гидролокации у вас есть корабль, посылающий некий звук в воду, и то, к чему он прислушивается — эхо. Звук идёт вниз, отражается эхом, идёт вниз, и отражается эхом. Время возвращения звука говорит о том, как далеко звук уходит от нас: если он повышается в тоне, то сам объект приближается; если при возвращении тон звука низкий, объект удаляется. Как же создать идеальный звуковой импульс?
В 1960-х годах один молодой человек по имени Джон Костас работал над очень дорогой гидролокационной системой для ВМФ. Система не работала из-за неправильного сигнала. Это был импульс, очень похожий на нижеследующий. Представьте, что это ноты, а это — время.
(На фортепиано играют гамму вниз)
Тон используемого ими сигнала понижался в геометрической прогрессии. Как оказалось, это был плохой сигнал. Почему? Потому что он похож на смещения самого себя. Отношение между первыми двумя нотами такое же, как и между последующими двумя, и так далее. Поэтому он создал другой тип звукового импульса, который кажется произвольным. Похоже на случайную комбинацию точек, но это не так. Если присмотреться, то вы заметите, что отношение между каждой из пар точек различно. Ничего никогда не повторяется. У первых двух нот и каждой последующей пары разные соотношения.
Сам факт, что мы знаем об этих закономерностях, поразителен. Джон Костас изобрёл их. Этот снимок сделан в 2006 году незадолго до его смерти. Он был инженером-гидроакустиком, работающим на ВМФ. Он думал об этих закономерностях и смог вручную дойти до размера 12 — 12 на 12. Он не продвинулся дальше, думая, что, возможно, их вообще нет в размерах больше, чем 12. Будучи в сомнениях, он написал письмо Соломону Голомбу, в то время молодому математику из Калифорнии.
Оказывается, Соломон Голомб был одним из самых талантливых специалистов в дискретной математике. Джон попросил Соломона дать ему точные ссылки на источники, где были эти закономерности. Таких не оказалось. Никогда раньше никто не задумывался о повторах и о структуре без закономерностей. Всё лето Соломон Голомб провел в размышлениях над этим вопросом. Он полагался на труды вот этого джентльмена — Эвариста Галуа.
Сегодня математик Галуа широко известен. Он знаменит, потому что дал рождение целому разделу математики, который теперь носит его имя, — теория полей Галуа. Это математика простых чисел. Он также известен из-за обстоятельств своей смерти. История такова: он заступился за честь молодой женщины. Его вызвали на дуэль, и он принял вызов. Незадолго до дуэли он записал все свои математические идеи и разослал всем своим друзьям со словами: «Пожалуйста — это было 200 лет назад — проследите, чтобы мои рукописи когда-нибудь опубликовали». Потом он стрелялся на дуэли, был убит и умер в возрасте 20 лет. Математика, благодаря которой работают ваши телефоны, интернет, позволяющие нам общаться, DVD — всё это идеи Эвариста Галуа, молодого математика, умершего в 20 лет.
К слову о том, что после нас остаётся... Конечно, он даже и не предполагал, как будут применять на практике его труды. К счастью, его рукописи всё-таки были опубликованы. Соломон Голомб понял, именно эта математика и была нужна, чтобы решить проблему создания структуры без закономерностей. В ответ он написал Джону: «Да, ты можешь создать эти структуры, используя теорию простых чисел». Таким образом Джон начал работу и решил гидроакустическую проблему для ВМФ.
Как же выглядят эти закономерности? Вот, например, эта. Это массив Костаса размером 88 на 88. Он сгенерирован очень простым способом. Математики начальных классов достаточно для решения этой задачи. Массив получен путем многократного умножения на число 3: 1, 3, 9, 27, 81, 243... Дойдя до числа, большего 89, которое оказывается простым, я постоянно отнимаю 89, пока не вернусь назад вниз. В конце концов сетка 88 на 88 заполнится. У фортепьяно как раз 88 клавиш. Сегодня мы ожидаем мировую премьеру первой в мире сонаты для фортепьяно, написанной без реприз.
Вернемся к вопросу о музыке: что делает музыку красивой? Вспомним одно из самых прекрасных музыкальных произведений, Пятую симфонию Бетховена и её знаменитый мотив: «дa нa нa нa!» Этот мотив повторяется сотни раз на протяжении всей симфонии: сотни раз в одной лишь первой части, а также и в остальных частях. Установка этих повторов очень важна для красоты. Если произвольная музыка, то есть случайные звуки, у нас здесь, а пятая симфония Бетховена, подчиняющаяся некой закономерности, — тут, то если бы мы сочинили музыку без реприз, то она была бы где-то далеко там, и конец ряда музыкальных произведений состоял бы из этих структур без реприз. Те звёзды на сетке, которые мы видели до этого, далеко не произвольные. Это идеальная структура без шаблонов.
Оказывается музыковеды, а именно знаменитый композитор по имени Арнольд Шёнберг, задумывались об этом в 30-х, 40-х и 50-х годах ХХ века. Целью Шёнберга как композитора было написать музыку, которая была бы свободна от тональной структуры. Он называл это «избавление от диссонанса». Шёнберг создал так называемые «серии». Вот такая серия. Она звучит как массив Костаса. К сожалению, он умер за 10 лет до того, как Костас решил эту задачу, задачу создания этих структур математическими методами.
Сегодня мы прослушаем мировую премьеру идеального звукового импульса. Это массив Костаса размером 88 на 88, воспроизведённый на фортепьяно с использованием для ритма структуры под названием линейка Голомба, это значит, что время начала каждой пары нот также различается. С точки зрения математики это практически невозможно. Фактически, было бы невозможно это сделать путем вычислений. Только благодаря разделу математики, который появился 200 лет назад, в нашу эпоху, с помощью других: математика и инженера, у нас получилось сочинить, точнее, построить это, путём умножения на число три.
Тогда, когда вы слышите эту музыку, это не та музыка, которая задумывалась красивой. Предполагалось, что это будет самая безобразная музыка в мире. Только математик мог написать такое произведение
(Смех)
Когда вы будете слушать это произведение, я очень прошу вас попытаться найти повторы. Найдите хоть что-то для вас приятное и получите удовольствие от того, что у вас это не вышло.
(Смех)
Итак, без лишних слов, Майкл Линвилл, руководитель оркестра камерной музыки «New World Symphony», представит мировую премьеру идеального звукового импульса.
(Музыка)
(Музыка заканчивается)
(Скотт Рикард, за кадром) Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.