Я — учёный, а также большой фанат «Звёздного пути», особенно господина Спока. Спок тоже учёный, и в то же время он — первый офицер звездолёта «Энтерпрайз», и во время своих приключений команде «Энтерпрайза», Споку и его коллегам часто приходится решать проблемы, связанные с наличием или отсутствием у него эмоций. Господин Спок — получеловек, полувулканец. Вулканцы — инопланетная раса, которая научилась контролировать и подавлять свои эмоции, и руководствуется только логикой. Поскольку господин Спок вулканец лишь наполовину, внутри него происходит постоянный конфликт между логикой и эмоциями. И поскольку он — часть команды, весь экипаж борется с этим конфликтом, анализирует его и подшучивает по его поводу. И фанаты «Звёздного пути» тоже с удовольствием наблюдают за этим внутренним противоречием. Они находят его очаровательным. Этот конфликт красной нитью пронизывает всю франшизу «Звёздного пути» с 60-х до нашего времени.
И именно об этом я хочу сегодня рассказать: о роли эмоций в науке. Распространено мнение, что наука опирается только на факты и логику, а чувства в ней часто игнорируются или считаются ненужным препятствием. Я же считаю, что эмоции играют столь же важную роль в науке, как и в любой другой части нашей жизни. Наука создаётся людьми, и мы, люди, даже стараясь изо всех сил, не можем избавиться от своих эмоций. Поэтому я считаю, что даже в науке мы должны использовать свои чувства, а не бороться с ними, потому что для прорывов и инноваций они столь же важны, как факты и логика.
Я ещё вернусь к господину Споку, но сначала позвольте мне поделиться своим опытом о роли эмоций в науке и одной историей, из-за которой я размышляла об этом в течение последних нескольких лет. Я работаю над исследованиями органических светодиодов, так называемых OLED. Скорее всего вы знаете их как новое поколение дисплеев. Такие диоды всё чаще используются в дисплеях смартфонов и телеэкранах. Они делают их яркими, по-настоящему красочными и гибкими. Так они выглядят в исследовательской лаборатории моих коллег-физиков. А это — образ, который возникает в голове у меня, химика. И с этой технологией у меня была любовь с первого взгляда.
Так что я не слишком обрадовалась, когда компания, где я тогда работала — мой предыдущий работодатель — объявила о прекращении исследований OLED технологий. Тогда у руководства были причины принять такое решение, и компания довольно успешно со всем справилась. Никто не потерял работу, и каждый был вознаграждён за свой труд. То, что я сейчас вам покажу — это то, что произошло со мной и моими коллегами в период между этим объявлением и последним рабочим днём над нашим проектом. Рассматривайте это как живой пример роли эмоций в науке.
В 2015 году в нашей научной группе было уже больше 80 человек, и даже после объявления о закрытии проекта, мы не могли перестать над ним работать. У нас ушло несколько месяцев на то, чтобы полностью завершить работу, и найти для каждого новое рабочее место внутри компании. Вот что произошло. Даже несмотря на то, что мы работали над закрывшимся проектом, в те несколько месяцев наша продуктивность поднялась до небес. Мы трудились тогда сразу над двумя разными OLED проектами: первым была разработка материалов для синих OLED, он начался в 2001 году; и вторым — разработка материалов для зелёных OLED, он начался в 2014. Результаты на экране касаются проекта зелёных OLED.
На этом графике вы можете видеть, как постепенно увеличивалось время жизни светодиодов, важнейший параметр для долговечности наших устройств. В 2015 году, всего через полгода после начала проекта, нам сказали сворачиваться, завершить эту работу как можно скорее, чтобы начать заново уже на других позициях. Тем не менее, начиная с того момента наши результаты быстро улучшались.
Как же это произошло? После этого объявления мои коллеги достаточно быстро начали покидать команду, и вскоре осталась лишь небольшая группа людей, каждый из которых как будто говорил: «Я буду последним, кто покинет этот корабль». То есть, хотя число людей, работающих над проектом, падало, самоотдача оставшихся резко возросла. Более того, сформировался новый, более сильный командный дух. Мы все разделяли эту страсть к своей работе, мы все были опечалены её близким окончанием, и мы все хотели показать, что способны воплотить свои идеи в жизнь. Мы чувствовали себя частью чего-то большего. И кроме того на наш проект всё реже обращало внимание руководство, потому что оно уже начало думать о новых проектах, реструктуризации и т.д. Это дало нам дополнительную свободу и возможность взять некоторые вещи в свои руки. Конечно же, бóльшая свобода означает бóльшую ответственность, которую мы были счастливы взять на себя, потому что верили в то, что делаем. Мы чувствовали возможность творить. И эти три столпа — самоотдача, командный дух и возможность творить — работали вместе, придавая нам сил, и чем ближе подходил конец проекта, тем продуктивнее мы становились. Мы вкладывали всю свою душу в этот проект, уже приговорённый к смерти, потому что чувствовали, что работаем над чем-то значимым. Конечно, это было тяжёлое время, иногда у нас почти опускались руки, но мы сидели вместе в лаборатории, или, скажем, в кафе, разделяя как печаль от скорого окончания проекта, так и наслаждение от работы. Поэтому в целом это было очень живое и чарующе-захватывающее время. И срок работы наших материалов, которого мы в итоге добились был на одном уровне с уже продававшимися тогда материалами для зелёных OLED, и мы добились этого всего за год. И эти результаты позволили нашему работодателю продать патенты по их реальной цене.
А теперь позвольте мне рассказать эту же историю, с другими героям и немного другим сюжетом. Эта история из «Звёздного пути». И я прошу прощения у тех, кто не смотрел фильмы, но сейчас будет спойлер. После того как господин Спок пожертвовал собой, чтобы спасти «Энтерпрайз» в конце второго фильма, капитан Кирк и его команда были твёрдо намерены отправиться на другой край галактики, чтобы найти его, несмотря на то, что шанс найти Спока живым был очень мал. И командование Звёздного флота не дало им ни разрешения, ни звездолёта для этой цели, поэтому они решительно взяли дело в свои руки, и отправились на поиски Спока. И после огромного количества испытаний, они всё-таки нашли его, и Спок с радостью и благодарностью вновь присоединился к команде. Он чувствовал отдачу и совместные усилия своей команды, направленные на выполнение задачи спасти его, и остаться при этом вместе. И спустя много лет и множество эпизодов этой саги, господин Спок пришёл к выводу, что и логика, и эмоции необходимы для того, чтобы отвечать на новые вызовы и изучать новые миры, и противоречия больше не было.
Так что сюжетная линия обеих историй на самом деле довольно стандартна для множества историй прорывов, в науке и вне её. Главные герои были частью великой команды. Все члены команды отдают всех себя, чтобы достигнуть цели. Они стремятся получить всю возможную свободу, и они берут на себя всю необходимую ответственность.
Когда наш OLED проект близился к концу, я получила один и тот же совет несколько раз. «Не принимай это близко к сердцу. Ты можешь работать над чем-то другим». И если бы я ему последовала, это бы спасло меня от нескольких депрессивных вечеров и от многих слёз, но в то же время я бы упустила большýю возможность для саморазвития и достижения счастья. И то же самое касается моих коллег и всего нашего проекта. Мы все достигли бы гораздо меньшего.
Так что, конечно, наука должна основываться на фактах и логике. Когда я говорю, что мы должны использовать свои эмоции в науке, я не предлагаю руководствоваться чувствами вместо фактов. Я лишь говорю, что мы не должны бояться использовать свои чувства, чтобы претворять в жизнь основывающиеся на фактах науку и инновации. Эмоции и логика не противостоят друг другу. Они дополняют друг друга, усиливают друг друга.
Чувство того, что ты посвящаешь себя чему-то значимому, что ты — часть чего-то большего, что тебе даны больши́е возможности, имеет решающее значение для креативности и инноваций. Над чем бы ты ни работал — убедись, что это важно, и не бойся испытывать к этому сильные чувства.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.