Cвою преподавательскую деятельность на программе MBA я начала 17 лет назад. Бывает, что и после выпуска я вижусь со своими студентами тут и там. И когда мы встречаемся, происходит нечто интересное. Я вспоминаю не только, как они выглядели в студенческие годы, но и где в аудитории они сидели. Я также помню и с кем они сидели. И это не потому, что у меня феноменальная память. Ребят я помню, поскольку все они — рабы своих привычек. Они всегда садились на свои любимые места вместе со своими товарищами — когда встречали кого-то, похожего на себя, проводили вместе весь учебный год.
Недостаток таких привычек заключается в том, что студенты покидали стены университета, зная всего несколько человек, да и те были их точными копиями. Они упускали шанс познакомиться с ребятами из других стран и социальных групп. Как же такое могло случиться? Ведь все мои студенты — люди открытые. И в бизнес-школу они поступали затем, чтобы обзавестись деловыми связями.
Социальный круг каждого из нас весьма ограничен в колледже или на работе, поэтому я попрошу вас задуматься вот о чём: кто из вас пришёл на это выступление с другом или друзьями? Взгляните на них. Они той же национальности, что и вы? Того же пола, что и вы? Той же расы? Посмотрите на своих друзей внимательно. Разве вы с ними не похожи?
(Смех)
Вместе сидят физически крепкие люди, люди с похожими причёсками или в рубашках в клеточку.
Мы склонны выбирать себе подобных. Мы все так поступаем, и в этом нет ничего плохого. Человек чувствует себя более комфортно среди тех, на кого он похож. Проблема возникает, когда мы оказываемся в трудной ситуации, не правда ли? Когда что-то случается, когда нам нужны свежие идеи, когда мы хотим найти новую работу, когда мы ищем дополнительные ресурсы — тогда мы расплачиваемся за то, что свели свой круг общения к узкой группе людей.
Социолог Марк Грановеттер известен нам как автор статьи «Сила слабых связей», при написании которой он провёл опрос на тему трудоустройства. Марк Грановеттер выяснил, что большинство людей находили работу не через сильные связи — отца, мать или супруга, а через слабые связи — людей, с которыми они только что познакомились. Поэтому, чтобы понять проблему сильных связей, подумайте, например, о своей второй половинке. Сеть ваших с супругом знакомств пересекается. Всех, кого знает ваш супруг, знаете и вы. По крайней мере, я так надеюсь. Ведь правда же? А вот ваши слабые связи — те, с кем вы встретились лишь сегодня, и являются вашим билетом в огромный, новый социальный мир.
У всех нас есть этот чудо-билет, с которым мы можем пуститься в путешествие по социальным мирам, но мы не так часто им пользуемся. Мы предпочитаем оставаться недалеко от дома. Сегодня я хотела бы поговорить с вами вот о чём. Какие привычки удерживают нас поблизости от дома и что мы можем сделать, чтобы начать путешествовать по социальной вселенной?
Давайте рассмотрим первую стратегию: используйте более несовершенную социальную поисковую систему. Под социальной поисковой системой я имею в виду то, как мы находим и отбираем своих друзей. И когда мне говорят: «Я надеюсь преуспеть благодаря кругу своих знакомств. Я хотел бы найти новую работу, получить уникальные возможности», я отвечаю: «Знаете, это будет непросто, потому что круг ваших знакомств весьма предсказуем». Составьте карту маршрута, который вы проходите каждый день. Скорее всего, выяснится, что ваш путь начинается у дома, затем вы приходите в колледж или на работу, поднимаетесь по той же самой лестнице или в том же лифте. Нужно в туалет — идёте в ту же уборную, что и всегда, и используете привычную вам кабинку. Затем вы оказываетесь в спортзале и наконец возвращаетесь домой. Это как остановки в расписании поезда. Всё очень предсказуемо. Это рационально, но проблема в том, что вы видите одних и тех же людей. Создавайте круг знакомств не таким практичным способом. Сходите в туалет на другом этаже. Там вы повстречаете совершенно новый круг людей.
Другая сторона вопроса заключается в том, как мы отбираем знакомых. Мы делаем это автоматически. В тот самый момент, когда мы встретились с незнакомым человеком, мы сразу определяем: «Этот человек мне интересен». «Этот неинтересен». «Этот может пригодиться». Мы оцениваем машинально, не задумываясь. Я хотела бы, чтобы вы побороли желание производить подобного рода отбор. Посмотрите, кто вас окружает сегодня в этой аудитории, определите для себя самого неинтересного, по вашему мнению, человека и во время кофе-паузы постарайтесь завязать с ним знакомство. Или сделайте нечто большее. Определите для себя человека, который вас больше всего раздражает, и тоже познакомьтесь с ним.
Это упражнение заставляет нас увидеть в человеке то, чего мы не хотим видеть, и знакомиться с теми, с кем мы меньше всего хотели бы иметь дело. Упражнение поможет вам расширить свой социальный мир. Но чтобы по-настоящему расширить социальный мир, нужно избавиться от ощущения, что у нас есть выбор, побороть привычку выбирать. Мои студенты это ненавидят. Что же в таких случаях делаю я? Я не позволяю им сидеть на своих привычных местах. Я заставляю их пересаживаться. Я вынуждаю их работать с разными типами людей, чтобы в их социальном кругу происходили «случайные» встречи и у всех была возможность перезнакомиться. Мы изучали подобного рода социальные вмешательства в Гарварде. В общежитии гарвардского университета первокурсников селят без права выбора соседей по комнате. В одной комнате могут оказаться ребята самых разных рас и национальностей. Может быть, поначалу кто-то и испытывает дискомфорт. Но удивительная вещь — прожив год с этими ребятами, студенты начинают чувствовать себя комфортнее. Они обнаруживат глубокую общность, сплочённость с другими людьми.
Поэтому вывод здесь не просто «позовите кого-нибудь на кофе». Тут немного другое. Давайте лучше «сами сходим в кофейню». Учёные часто говорят о социальных агрегациях, так вот особенность таких агрегаций состоит в том, что у их членов нет выбора, они не могут предугадать, кого встретят в том или ином месте. Интересно, но парадокс социальных агрегаций заключается в том, чтобы добиться их случайности. А это требует определённой подготовки. В одном университете, где я работала, на каждом этаже была своя комната для корреспонденции. Это означало, что в той комнате могли случайно встретиться только те преподаватели, которые и так постоянно виделись друг с другом. В другом университете была только одна комната для корреспонденции, и там могли встретиться все преподаватели работающие в этом здании. То есть небольшое изменение в планировании влечёт за собой огромную разницу в определении потока людей и случайных встреч между индивидами.
А сейчас я задам вам такой вопрос. Как вы меняете свои социальные привычки? Куда вы обычно направляетесь, чтобы повстречать самые невообразимые, гетерогенные слои населения? Мои студенты привели несколько замечательных примеров: это баскетбольные площадки во время любительских игр и парки для собак — это, пожалуй, мой любимый пример. Ребята рассказывают, что такие места даже лучше, чем сайты знакомств.
Поэтому я хотела бы, чтобы вы подумали о том, как упразднить фильтры, через которые мы пропускаем всех окружающих. Нам надо стать чуть менее рациональными и таким образом создать менее совершенные социальные поисковые системы. Так мы сможем добиться случайности — она послужит нам счастливым билетом, благодаря которому мы сможем начать путешествовать по социальной вселенной.
Но есть кое-что ещё, что необходимо помнить. Бывает, что когда мы отправляемся в путешествие по социальным мирам, мы покупаем себе билет в вагон второго класса. Мы оказываемся недостаточно храбрыми, чтобы обратиться к другим людям. Приведу пример. Пару лет назад у меня выдался весьма насыщенный год. В тот год я умудрилась потерять работу, найти работу своей мечты за рубежом и принять предложение о трудоустройстве, через месяц я стала мамой, потом я серьёзно заболела, и мне пришлось отказаться от работы, о которой я так мечтала. Так что буквально за несколько недель я потеряла должность преподавателя вуза и получила тяжёлую работу — работу матери. А ещё окружающие начали давать мне массу советов. И самым ненавистным из них был «тебе надо завязывать обширные профессиональные знакомства». Когда рушится ваш внутренний мир, самое сложное — это открыться окружающим и постараться выстроить социальный мир.
Эту гипотезу мы исследовали в рамках более крупной выборки населения. В выборку вошли лица с высоким и низким социоэкономическими статусами. Мы изучили их поведение в двух ситуациях. Первая ситуация — до начала эксперимента, когда исследуемые чувствовали себя комфортно. Мы выяснили, что в состоянии внутреннего комфорта представители более низкого социоэкономического статуса были склонны обратиться за помощью к большему числу людей. Также они ощущали себя свободнее в выборе способа знакомства. Они чаще обращались к разнородным слоям населения и реже к лицам с высоким статусом. На втором этапе мы попросили их представить себя безработными. Они прочувствовали ситуацию. От одной мысли о безработице подход этих людей к знакомствам менялся коренным образом. Лица с низким социоэкономическим статусом становились более замкнутыми. Они обращались за помощью к меньшему числу людей, и эти люди в своей массе были более однородными. Представители же более высокого социоэкономического статуса обращались к широкому кругу знакомств. Таким образом они готовили почву для того, чтобы быстро оправиться от безработицы.
Давайте подумаем, какие выводы можно сделать из этого эксперимента. Представьте себе, что в одночасье с вами перестали дружить все, кроме мамы, папы и вашей собаки.
(Смех)
Именно это происходит с нами тогда, когда мы нуждаемся в друзьях и знакомых больше всего. Только представьте себе. И мы это делаем по своей доброй воле. Мы мысленно сужаем круг наших знакомств, когда начинаем ощущать внешнюю угрозу, когда нас притесняют, когда мы можем потерять работу, когда мы в подавленном настроении и теряем силу духа. Мы уходим в себя, изолируемся от мира, создаём «слепую зону», в которой мы не в состоянии увидеть имеющиеся ресурсы. Мы перестаём замечать союзников, не видим никаких возможностей для себя.
Как нам преодолеть это состояние? Есть две простые стратегии. Стратегия первая: пересмотрите список своих друзей в фейсбуке и на сайте деловых контактов ЛинкедИн — вспомните, с кем ещё вы знакомы помимо тех людей, которые автоматически приходят вам на ум. В нашем исследовании мы использовали выводы, сделанные психологом Клодом Стилом о самоутверждении человека, а именно о том, что нужно исходить из позиций ваших ценностей и строить контакты с учётом ваших сильных сторон. Вместе с Ли Томпсон и Ху-Сок Чой мы пришли к выводу, что, самоутвердившись, люди были более склонны следовать совету окружающих, которых они раньше скорее всего восприняли бы как угрозу.
А вот ещё одно упражнение для вас. Загляните в свои имейлы и найдите последнее сообщение, в котором вы просили кого-то об услуге. Обратите внимание на то, как вы выразили свою просьбу. Было ли это что-то вроде: «Вы кладезь информации», или же «Я ваш должник», «Буду очень обязан». Все эти фразы являются метафорами — метафорами из области экономики, они ассоциируются с балансовым отчётом, бухгалтерией, сделками. Когда мы переносим человеческие отношения в мир деловых сделок, мы начинаем чувствовать себя некомфортно. Нам следовало бы относиться к связям между людьми и к любой просьбе о помощи более по-человечески.
Я подскажу вам, как это можно сделать. Обратите внимание на слова «пожалуйста» ("please"), «спасибо» ("thank you"), «не за что» ("you're welcome") в других языках и их буквальный перевод. Каждое из этих слов определяет вашу позицию по отношению к другим людям в вашем социальном кругу. Так вот, слово «спасибо» ("thank you") по-испански, по-итальянски, по-французски будет звучать gracias, grazie, merci, что буквально означает «благоволение», «милосердие». Это божественные слова. В них нет ничего экономического, связанного со сделками. Интересна фраза «не за что» [you're welcome]. Роберт Чалдини, специализирующийся на психологии влияния, писал, что мы должны платить добром за добро. То есть он предлагал уподобить отношения бизнес-сделкам и вместо «не за что» [you're welcome], говорить: «Уверен, что вы сделаете для меня то же самое». Но порой бывает полезно перестать изъясняться языком бизнеса, исключить понятие сделок из разговора, делать это более тактично. В китайском языке, например, слово bú kè qì означает «Давайте без формальностей. Мы же семья. К чему все эти церемонии?» А kembali переводится с индонезийского как «Приходите ещё». Когда в следующий раз вы захотите сказать «не за что», подумайте, как вам исключить из вашей фразы понятие сделок и вместо этого укрепить социальные связи. Например, вы могли бы сказать «Был рад помочь» или «Мы же друзья».
Ещё я хотела бы, чтобы вы подумали о том, как поступить с тем билетом, который у вас есть, чтобы объехать всю социальную вселенную. Вот ещё одна метафора. Она довольно популярна в английском языке. «Жизнь — это путешествие». Это поездка на поезде, а вы пассажир, странствующий вместе с другими людьми. Пассажиры садятся на поезд. Одни остаются, другие выходят на своих остановках, подсаживаются новые пассажиры. Я обожаю эту метафору. Очень красиво сказано. Но я хотела бы, чтобы вы задумались о другой метафоре. Когда вы едете как пассажир, вы являетесь пассивным участником, движетесь в одном направлении. Вы направляетесь к какому-то месту назначения. А почему бы вместо этого не представить себя атомом, который сталкивается с другими атомами, возможно, даже обмениваясь энергией, на какое-то время образуя соединения и вместе создавая нечто новое в путешествии по социальной вселенной.
Благодарю за внимание. И я надеюсь, мы с вами обязательно где-нибудь встретимся.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.