Я врач паллиативной помощи, и мне бы хотелось поговорить с вами о медицинской помощи. Мне бы хотелось поговорить с вами о здоровье и помощи самым беззащитным людям нашей страны, людям с самыми сложными заболеваниями. Мне также хотелось бы поговорить об экономике. Сочетание этих двух тем приведёт вас в ужас. Это приводит меня в ужас.
Мне также хотелось бы поговорить о паллиативной медицине — системе принципов заботы об этих людях, основанной на том, что им дорого. Модель, ориентированная на пациента и основанная на их ценностях, помогает этим людям жить дольше и лучше. Такая модель не скрывает правды, уделяет внимание каждому и применяется на разных этапах жизни.
Мой сегодняшний разговор хотелось бы начать с рассказа о своём первом пациенте. Это был мой первый день в роли врача в длинном белом халате. Я добрался до больницы, и тут же в реанимацию поступил 68-летний мужчина — Гарольд. У него шесть недель были головные боли, которые становились всё хуже и хуже. Обследование показало, что у него рак, который распространился в мозг. Лечащий врач отправил меня к Гарольду и его семье, чтобы рассказать им о диагнозе, прогнозе и методах лечения.
За пять часов на моём новом месте я сделал единственную вещь, которую умел. Я вошёл, сел, взял Гарольда за руку, взял руку его жены и просто начал дышать.
Он сказал: «Сынок, новости не ахти, не так ли?»
Я ответил: «Да».
Мы говорили, слушали, общались друг с другом. Немного погодя я спросил: «Гарольд, что тебе ближе всего к сердцу? Что ты больше всего ценишь?»
Он ответил: «Моя семья».
Я спросил: «Чего бы тебе хотелось?»
Он похлопал по моей коленке и сказал: «Я хочу пойти на рыбалку».
А я ответил: «Я это устрою».
На следующий день Гарольд пошёл рыбачить. Через неделю он умер.
Пройдя практику, я вспоминаю Гарольда. На мой взгляд, это разговор, который ведётся слишком редко. Разговор, приведший нас к кризису, к самой большой угрозе американского образа жизни, был о затратах на здравоохранение.
Что нам известно? Мы знаем, что на тяжелобольных тратится 15% валового внутреннего продукта — это около 2,3 триллиона долларов. Получается, что на 15% тяжелобольных тратится 15% ВВП. Если мы экстраполируем эту цифру на последующие двадцать лет с ростом бэби-бумеров, то при данном раскладе цифра составит 60% ВВП. 60% валового внутреннего продукта Соединённых Штатов Америки имеют мало общего со здравоохранением, но связаны со стоимостью галлона молока, образованием в колледже. Они имеют отношение ко всему, что нам дорого, и что нам известно на данный момент. На кону экономика свободного рынка и капитализм Соединённых Штатов Америки.
Давайте забудем на минутку статистику и числа. Давайте поговорим о том, что мы получаем за наши деньги. Шесть лет назад Dartmouth Atlas выяснил, куда уходит каждый доллар, потраченный Medicare населением. Мы обнаружили, что пациенты с самыми высокими расходами больше страдают от боли и депрессии. И быстрее умирают.
Почему так? Мы живём в США, у нас самая лучшая система здравоохранения. Мы тратим в 10 раз больше на таких пациентов, чем вторая по значимости страна в мире. Не понятно. Мы знаем, что из первых 50 стран в мире с организованной системой здравоохранения, мы занимаем 37 место. Бывшие восточно-европейские страны и страны субсахарской Африки находятся выше нас по качеству и количеству.
Я сталкиваюсь каждый день и, наверняка, многие из вас сталкивались с принципом: больше не значит лучше. Те, кто сдаёт больше анализов, допобследований, химиотерапии, операций и так далее, — чем чаще мы это применяем, тем сильнее ухудшается качество жизни людей. И сокращается её срок.
Что же мы намерены делать? Что мы предпринимаем сегодня? И почему? Это суровая действительность: мы, представители здравоохранения, люди в белых халатах, воруем у вас. Крадём у вас возможность жить так, как вы хотите с вашей болезнью. Мы концентрируемся на болезни, патологии, хирургии и фармакологии. Мы упускаем из вида человека. Как мы можем лечить, не понимая этого? Мы делаем всё для болезни, но нужно иметь в виду и пациента.
Тройная задача здравоохранения: первое — улучшить состояние пациента, вторая — улучшить здоровье населения, третья — постоянно снижать себестоимость на душу населения. Наша команда паллиативной помощи, работая с самыми тяжёлыми пациентами в 2012 году — больными раком, с заболеваниями сердца, лёгких, почек, деменцией — как при нас улучшилась жизнь пациентов?
«Доктор, я хочу быть дома».
«Хорошо, мы будем приезжать к вам».
Уровень жизни повысился. Подумайте о человеке.
Второе: здоровье нации. Посмотрите на них свежим взглядом. Взаимодействуйте на более близком уровне. Войдите в контакт в более человечном, широком смысле. Как же мы справились с группой амбулаторных пациентов, что в 2012 году 94% из них не пришлось даже идти в больницу? Не потому, что они не могли. Но потому, что им не пришлось. Мы оказывали помощь им на дому. Мы сохранили их ценности и уровень жизни.
Третье: расход на душу населения. Для населения с затратами в 2,3 триллиона долларов и через 20 лет — в 60% ВВП мы сократили расходы почти на 70%. Они получили больше, чем им было необходимо, жили лучше и дольше и стоило это на 2/3 дешевле.
Это у Гарольда время было ограничено, а у паллиативной помощи — нет. Паллиативная помощь существует от диагноза до конца жизни. Часы, недели, месяцы, годы продолжаются, с лечением или без.
Познакомьтесь с Кристин. Третья стадия рака шейки матки. Метастазы пошли из шейки матки, и рак распространился по телу. Ей шестой десяток, и она всё ещё жива. Мы говорим не о конце жизни, а о самой жизни. Не только о престарелых людях, а обо всех.
Это Ричард. У него последняя стадия рака лёгких.
«Ричард, что для вас самое святое?»
«Дети, жена и мой Харлей».
(Смех)
«Хорошо! Я не могу вас прокатить, потому что с трудом езжу и на велосипеде. Но посмотрим, что смогу сделать».
Ричард пришёл ко мне, он был в плохом состоянии. Внутренний голос ему говорил, что ему осталось жить недели, месяцы. И мы просто говорили. Я слушал и пытался услышать, это большая разница. Уметь слушать и говорить.
Я сказал: «Хорошо, будем жить от одного дня к другому, как мы это делаем в любые другие периоды жизни». И мы узнали, каков Ричард день ото дня. Мы звонили раз или два в неделю, но ему было хорошо, насколько это возможно на последней стадии рака легких.
Паллиативная медицина, она не только для престарелых и людей среднего возраста. Она существует для всех.
Это мой друг Джонатан. Это честь для нас видеть здесь Джонатана и его отца. Джонатану за 20, я познакомился с ним несколько лет назад. У него метастазный рак яичек, распространившийся в мозг. У него был инсульт, операция на мозге, облучение, химиотерапия. Мы познакомились с ним и его семьёй через пару недель после пересадки костного мозга, они выслушали, заинтересовались и попросили: «Помогите нам понять, что такое рак».
Как мы зашли так далеко без понимания того, с чем мы имеем дело? Без того, чтобы рассказать им, что с ними происходит, и делаем при этом следующий шаг, вовлекая людей, чтобы узнать, правильно ли мы делаем? Возможности у нас велики. Но должны ли мы?
Не верьте мне на слово. Все показатели, связанные с паллиативной помощью сегодня, демонстрируют, что люди действительно живут лучше и дольше. В New England Journal of Medicine вышла статья в 2010 году. Исследование, проведённое в Гарварде друзьями, коллегами. Последняя стадия рака лёгких: одна группа с паллиативным уходом, другая — нет. Группа с паллиативным уходом испытывала меньше болевых ощущений, меньше депрессии. Им понадобилось меньшее количество госпитализаций. И, дамы и господа, они жили от трёх до шести месяцев дольше. Если паллиативный уход был бы лекарством от рака, любой доктор выписывал бы на него рецепт. Почему так не происходит? Потому что мы — бестолковые люди в белых халатах и привыкли лечить мантрами болезни, а не людей.
Мы все там когда-то будем. Но сегодня мы говорим не о смерти, а о жизни. Основанной на ценностях, на важных нам вещах и на том, что мы хотим вписать в страницы жизни, будь то последняя или последние пять. Но мы знаем, это доказано, что диалог должен начаться сегодня, не на следующей неделе, не в следующем году. На кону наши жизни и наша жизнь в старости, жизни наших детей и внуков. Речь не только о той палате или о домашнем диване, а обо всём, где мы бываем и что видим. Паллиативная медицина строит взаимоотношения с людьми, изменяет путь, которым нам всем предстоит пройти и меняет его к лучшему.
Коллеги, пациенты, правительство и все люди: я прошу вас, чтобы мы объединились, во весь голос кричали и требовали самый лучший уход, чтобы жить лучше сегодня и обеспечить лучшую жизнь завтра. Нам надо измениться сегодня, чтобы жить завтра.
Огромное спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.