Слышали ли вы когда-нибудь от знакомого китайца вопрос: «Кто ты по знаку зодиака?» Не думайте, что перекинетесь лишь парой фраз. Если скажете: «Я — Обезьяна», они сразу же поймут, что вам 24, 36, 48 или 60 лет.
(Смех) Спросить, кто вы по гороскопу, — это вежливый способ узнать ваш возраст.
Когда вы раскрываете свой зодиакальный знак, вас ещё и оценивают. По нему судят, удачливы вы или нет, определяют ваш характер, карьерные перспективы и то, что ждёт вас в текущем году. Если у вас такой же знак, как и у вашего партнёра, китайцы нарисуют у себя в голове целую картину вашей личной жизни. Возможно, вы не верите в Китайский зодиак. Но поскольку четверть мирового населения находится под его влиянием, было бы разумно узнать о нём кое-что.
Итак, что именно представляет собой Китайский зодиак? Большинство людей на Западе думают о греко-римском гороскопе, где знаки соответствуют 12 месяцам. Китайский же зодиак другой. Это 12-летний цикл, отмеченный разными животными, начиная с Крысы и заканчивая Свиньёй, которые никак не связаны с созвездиями. К примеру, если вы родились в 1975 году, вы — Кролик. Вы видите ваш знак зодиака здесь? Наши китайские предки придумали очень сложную теорию, основанную на философии инь-ян, пяти элементах и 12 зодиакальных животных. На протяжении тысячелетий эта культура оказывала влияние на важные решения людей, такие как выбор имени, супружество, рождение детей и отношение друг к другу. У этого могут быть удивительные последствия.
Китайцы верят в то, что определённые животные более успешны по сравнению с остальными. Поэтому родители выбирают определённые года для рождения детей, так как верят в то, что совместные усилия всей семьи, подобранные путём правильного сочетания животных, могут принести благополучие. Мы обращаем внимание на зодиак, когда вступаем в романтические отношения. Например, я по гороскопу Свинья; значит, идеальные отношения у меня должны быть с Тиграми, Козами и Кроликами. Китайцы верят в то, что некоторые животные являются естественными врагами других животных. Мне, как Свинье, нужно быть осторожной со Змеями. Поднимите руку, если вы Змея по гороскопу. Давайте пообщаемся после выступления.
(Смех)
Мы верим в то, что некоторые животные более везучие, как, например, Дракон. В отличие от Западных традиций Китайский Дракон — это символ могущества, силы и богатства. Мечта каждого — родить ребёнка в год Дракона. Родители Джека Ма, должно быть, очень этим гордятся. И они далеко не единственные. В 2012 году, который был годом Дракона, уровень рождаемости в Китае, Гонконге и Тайване увеличился на пять процентов. Это ещё один миллион малышей. При традиционном предпочтении к мальчикам соотношение мальчиков к девочкам в том году было 120 к 100. Когда эти мальчики-Драконы подрастут, они столкнутся с гораздо более серьёзной конкуренцией в романтических отношениях и на рынке труда.
По данным пресс-релизов BBC и китайского правительства, на январь 2015 года пришёлся максимум операций кесарева сечения. Почему? Это был последний месяц года Лошади. Это произошло не потому, что люди так сильно любят лошадей, а потому, что они не хотели, чтобы их ребёнок родился в год невезучей Козы.
(Смех)
Если вы Коза, пожалуйста, не расстраивайтесь. Вот люди, рождённые в год Козы. Мне они не кажутся неудачниками.
(Смех)
Тигр — ещё одно «нежелательное» животное из-за его неуравновешенного темперамента. Во многих регионах Китая наблюдалось резкое снижение рождаемости в течение таких лет. Возможно, нам следует посмотреть на это под другим углом, например, дети, рождённые в год Тигра или Козы, столкнутся с меньшей конкуренцией. Возможно, они и есть счастливчики. Я изучила список 300 самых богатых людей в мире по версии журнала Forbes, и что самое интересное, самые «нежеланные» животные — Коза и Тигр — возглавляют этот список и находятся в нём даже выше Дракона. Может, нам следует обратить внимание на то, что намного лучше иметь меньше конкурентов.
Один последний, но интересный момент: многие китайцы делают инвестиции на основании зодиакального индекса. Несмотря на то, что вера в зодиак и связанные с ним традиции существуют на протяжении тысячелетий, тенденции опираться на него в принятии важных решений не возникало до последних нескольких десятилетий. Наши предки были слишком заняты борьбой с нищетой, засухой, голодом, бунтами, болезнями и гражданской войной. Наконец сейчас у китайского народа есть время, богатство и технологии для создания той идеальной жизни, к которой они всегда стремились. Такое коллективное решение, принятое 1,3 миллиардом человек, вызвало колебания в экономике и поднятие спроса на всё: от здравоохранения и образования до недвижимости и товаров широкого потребления. Поскольку Китай играет такую важную роль в мировой экономике и геополитике, решения, принимаемые на основе зодиака и других китайских традиций, в конечном итоге влияют на каждого во всём мире.
Есть среди вас Обезьяны? 2016 год — это год Обезьяны. Обезьяны умные, любопытные, творческие и озорные.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.