Крис Андерсон: Кристиан, мы вам очень рады. У вас весьма любопытная точка зрения, и, вероятно, справедливо сказать, что за последние несколько лет произошло несколько тревожных событий, за которыми вы наблюдаете. Что взволновало вас больше всего?
Кристиан Аманпур: Что ж, прослушав предыдущих докладчиков, я могу обобщить то, что было сказано: например, изменение климата, города, угроза окружающей среде и нашим жизням. Фактически всё это сводится к пониманию истины и к способности добраться до истины того, о чём идёт речь, чтобы иметь возможность решить проблему. Итак, если 99,9 % знаний о климате основаны на опыте и научно доказаны, но при этом практически на равных конкурируют с горсткой противников, это не является истиной; это яркий пример ложных новостей. И для меня эти последние несколько лет и особенно прошлый год определили понятие дезинформации как очень тревожного явления, и это не просто слоган, которым повсюду разбрасываются. Если вы не можете отличить правдивые новости от фальшивых, то вам будет намного сложнее решать те серьёзные проблемы, с которыми мы сталкиваемся.
Крис: Итак, вы задаётесь вопросами о том, что есть баланс, правда и беспристрастность уже долгое время. Вы вели репортажи с передовой во время Балканской войны 25 лет назад. И тогда вы во всеуслышание заявили о нарушении прав человека, сказав: «Есть такие ситуации, когда невозможно оставаться беспристрастным, потому что, оставаясь беспристрастным, становишься соучастником». Не кажется ли вам, что современные журналисты пренебрегают этим советом о балансе?
КА: На мой взгляд, для журналистов объективность — это золотое правило. Но мне кажется, что иногда мы не понимаем, что значит объективность. И я усвоила это в самом начале своей карьеры, именно во время Балканских войн. Я была очень молода тогда. Это было около 25 лет назад. Мы столкнулись с массовым насилием; не просто с нарушением прав человека, а с настоящей этнической чисткой и геноцидом, и это дело разбиралось в высшем суде по военным преступлениям в мире. Мы знаем, что видели. Когда мы попытались рассказать об этом миру, нас обвинили в пристрастии, в поддержке только одной стороны, в том, что вы не видим общую картину и пытаемся рассказать лишь половину правды. Меня, в частности, лично обвинили в принятии стороны, скажем, граждан Сараево — «стороны мусульман», потому что они были в меньшинстве и подверглись нападению со стороны христиан на сербской территории этого региона. И это встревожило меня. Меня встревожили эти обвинения. Я думала, возможно, я неправа, возможно, я забыла, что такое объективность.
Но потом я поняла, что на самом деле общественность хотела ничего не делать: не вмешиваться, не менять ситуацию, не пытаться найти решение. И потому их лживые новости в то время, их обман в то время, включая ложь нашего правительства, избранного народом правительства с ценностями и принципами прав человека, их ложь состояла в том, что обе стороны одинаково виновны, что их этническая вражда длится веками, тогда как мы знали, что это был обман, просто одна сторона решила убить, вырезать, этнически истребить другую. Именно тогда я поняла, что объективность означает дать одинаковую возможность обеим сторонам высказаться и быть услышанными, а не относиться к ним одинаково, не создавать принудительно моральное или фактичное равенство. И тогда, столкнувшись с кризисом в ситуациях грубого нарушения международного и гуманитарного права, если вы не понимаете, что вы видите, если вы не понимаете, где правда, если вы попали в ловушку дезинформации, именно тогда вы становитесь соучастником. А я отказываюсь быть соучастником геноцида.
(Аплодисменты)
Крис: Битвы пропаганд существовали всегда, и в то время вы осмелились занять свою позицию. Сегодня складывается впечатление, что новости фальсифицируют совершенно по новому. Как бы вы это охарактеризовали?
КА: Знаете, я очень встревожена. Ведь куда ни глянь, нас повсюду ими пичкают. Очевидно, когда лидер свободного мира, самый влиятельный человек во всем мире, кем, собственно, является президент США, самой влиятельной и могущественной страны во всём мире в экономическом, военном, политическом и любом другом плане, которая, разумеется, стремится продвигать свои ценности и власть во всему миру. Когда нас, журналистов, тех, кто ищет правду; я говорю о нашей миссии — мы путешествуем по миру в поисках истины, чтобы быть глазами и ушами каждого человека, тех, кто не может поехать в разные уголки планеты, чтобы разобраться в тех вещах, которые жизненно важны для здоровья и безопасности каждого. Так вот, когда главный мировой лидер обвиняет вас в фальсификации новостей, это производит эффект снежного кома. В результате это оказывает влияние не только на уровень доверия к нам, но также на умы людей, люди, которые смотрят на нас, возможно, думают: «Если президент Соединённых Штатов это говорит, возможно, в этом есть доля правды».
Крис: Президенты всегда критиковали СМИ.
КА: Но не так.
Крис: А насколько —
(Смех)
(Аплодисменты)
Крис: Пару лет назад кто-нибудь, взглянув на лавину информации, которая обрушилась на нас из Твиттера, Фейсбука и им подобных, мог бы сказать: «Наша демократия процветает как никогда раньше. Информации больше, чем когда-либо. Конечно, президенты всегда будут говорить, что хотят, но теперь и каждый из нас может высказаться. Что здесь может не нравиться? В чём здесь опасность?»
КА: Если бы это было правдой. Я бы хотела, чтобы размножение платформ, с которых мы получаем информацию, означало, что в мире станет больше правды и прозрачности, глубины и точности. Но, боюсь, всё произошло с точностью до наоборот. В некоторой степени я противник прогресса, должна признаться. Даже когда мы только начинали говорить об информационной автостраде, а это было очень давно, ещё до появления социальных сетей, Твиттера и остальных, уже тогда я очень боялась, что она направит людей по конкретным направлениям и туннелям, и они сфокусируются только на своих интересах вместо того, чтобы увидеть общую картину целиком. И боюсь признать, что с помощью алгоритмов, логарифмов и прочих схем, которые направляют нас по конкретным каналам информации, именно это сейчас и происходит. Об этом феномене уже писали. Люди говорили, что да, появился интернет, и с его приходом в мире станет больше демократии, больше информации, меньше предвзятости, больше разносторонней информации. Но в реальности произошло обратное. И на мой взгляд, это невероятно опасно. Опять же, когда президент такой страны заявляет о подобных вещах, он прикрывает лидеров других, недемократичных, стран, позволяя им нападать на нас с ещё большей силой и наносить удар по нам и своим собственным журналистам этой плетью фальсификации.
Крис: В некоторой степени, пусть даже ненамеренно, традиционные СМИ, в которых вы работали, исполняли роль куратора и посредника, соблюдающего определённые нормы и могли забраковать некоторые истории, как незаслуживающие доверия, однако сейчас стандартами публикации и распространения являются интерес, внимание, любопытство, кликабельность: «Кликнули ли эту ссылку?» «Перешлите её дальше!» Является ли это частью причины, вызвавшей проблему?
КА: Я считаю это серьёзной проблемой, мы видели это во время выборов 2016 года, когда идея «кликабельности» была очень заманчивой и привлекательной, все эти сайты и статьи с ложными новостями были выпущены не случайно и не хаотично, работала целая индустрия по созданию сфабрикованных новостей в Восточной Европе или где-нибудь ещё, и это было организовано как в реальном мире, так и в киберпространстве. Также я считаю, что причиной проблемы является возможность наших технологий распространять информацию со скоростью звука или света; мы никогда раньше не видели ничего подобного. И мы никогда не сталкивались с таким огромным количеством информации, которую не контролируют те, чья профессия обязывает придерживаться правды, проверять факты и поддерживать нормы поведения и кодекс профессиональной этики.
Крис: Многие из присутствующих могут быть знакомы с теми, кто работает в Фейсбук, Твиттер, Гугл и так далее. Все они отличные люди с добрыми намерениями, давайте исходить из этого. Если бы вы могли обратиться к лидерам этих компаний, что бы вы им сказали?
КА: Знаете, я уверена, что у них исключительно добрые намерения, и они, несомненно, создали невероятную и очень влиятельную систему, где все связаны этой штукой под названием Фейсбук. И они создали свою собственную огромную экономику, приносящую невероятный доход. Я бы сказала: «Ребята, пора проснуться, глотнуть кофе и посмотреть, что с нами творится». Марк Цукерберг хочет создать глобальное сообщество. Я хочу знать, что это глобальное сообщество будет собой представлять? Я хочу знать, куда подевались нормы поведения. Марк Цукерберг сказал — и я его не виню, он наверняка в это верил, — что было сумасшествием думать, будто русские или кто-то ещё могли что-то нахимичить в этой системе. И что же мы узнали за последние несколько недель? Что в этом отношении действительно существует серьёзная проблема, и теперь им нужно провести целое расследование, чтобы всё выяснить. Да, сейчас они пытаются сделать всё, что могут, чтобы остановить поток дезинформации, но, вы знаете, никто ничего не контролировал уже очень долгое время. Так что, думаю, я бы сказала, ребята, вы гениальны в технологиях; давайте создадим другой алгоритм. Мы же сможем?
Крис: Алгоритм, включающий журналистское расследование?
КА: Я не знаю, как именно они это сделают, но как-то отфильтруйте всякую чушь!
(Смех)
И не только случайную,
(Аплодисменты)
но и умышленную ложь, создаваемую намеренно в целях ведения борьбы на протяжении десятилетий. Советский народ, русские — это специалисты по ведению войны иными путями, гибридной борьбы. И именно так — вот так они решили действовать. Это сработало в США, это не сработало во Франции, это не сработало в Германии. Во время выборов там, когда они попытались вмешаться, нынешний президент Франции, Эмануэль Макрон, занял очень жёсткую позицию противостояния, как и Ангела Меркель.
Крис: Это даёт некоторую надежду, не так ли? Мир учится. Нас обманули один раз, возможно, обманут ещё раз, но вряд ли удастся в третий. Так?
КА: Будем надеяться. Но на мой взгляд, так как в этой ситуации многое зависит от технологий, им также необходимо что-то вроде морального компаса. Я знаю, что говорю ерунду, но вы понимаете, о чём я.
Крис: Нам нужен фильтрующий чушь алгоритм с моральным компасом.
КА: Совершенно верно.
Крис: Это отличная идея.
КА: Именно «моральные технологии». Моральный компас есть у всех — моральные технологии.
Крис: Думаю, это отличная затея. КА: Вы меня понимаете.
Крис: Расскажите нам немного о лидерстве. У вас есть возможность говорить со многими людьми по всему миру. Думаю, у некоторых из нас — я говорю за себя, не знаю, чувствуют ли это остальные, — есть некоторое разочарование: куда подевались лидеры? Многие из нас разочарованы. Недавние события с Аун Сан Су Чжи, и ты думаешь: «Нет! Ещё одна угодила лицом в грязь». Это очень печально.
(Смех)
Кто из тех, кого вы встречали, впечатлил и вдохновил вас?
КА: Вы говорите, что в мире наступил кризис, и это на самом деле так, и те из нас, кто погружён в этот кризис всю свою жизнь, мы уже находимся на грани нервного срыва. Ситуация сейчас очень напряжённая. И вы правы, на месте лидера действительно образовался вакуум, и это говорю не я, я спрашиваю всех, с кем беседую, спрашиваю их о лидере. Сегодня я говорила с уходящим в отставку президентом Либерии, Элен Джонсон-Серлиф, которая
(Аплодисменты)
через три недели станет одной из немногих лидеров африканских государств, которые соблюдают конституцию и уходят со своего поста после окончания срока правления. Она сказала, что хочет, чтобы её уход послужил примером. Но когда я спросила её о лидерстве и даже назвала несколько конкретных имён, в том числе и имя нового французкого президента Эммануэля Макрон. Она ответила... я спросила: «Что вы думаете, когда я произношу его имя?» И она ответила: «Появилась надежда, что он может занять пустующее место лидера». Я подумала, это очень интересно. Вчера я брала у него интервью. С гордостью заявляю, это было его первое международное интервью. Это было здорово. Это было вчера. И я была под большим впечатлением. Не знаю, следует ли говорить это на открытом форуме, но он меня сильно впечатлил.
(Смех)
Возможно, благодаря тому, что это было его первое интервью, но я задала ему вопросы, и знаете что? Он на них ответил!
(Смех)
(Аплодисменты)
Он не уворачивался и не увиливал, не уходил в сторону от темы. Мне не приходилось прерывать его, хотя я этим очень хорошо известна, потому что хочу услышать ответы на заданные вопросы. И он ответил мне, что было весьма интересно. Он сказал...
Крис: Скажите, что же он ответил?
КА: Нет-нет, продолжайте.
Крис: Это вы любите перебивать, я слушаю.
КА: Нет, продолжайте.
Крис: Что же он сказал?
КА: Хорошо. Сегодня вы говорили о национализме и трайбализме. Я спросила его: «Как у вас хватает смелости противостоять популярным веяниям антиглобализации, национализма, популизма, когда вы видите, что произошло в Брексит, когда вы видите, что произошло в США, и что могло случиться во многих европейских выборах в начале 2017 года?» И он ответил: «Для меня национализм значит война. Мы уже видели это раньше, мы уже проходили через это на нашем континенте, и я очень чётко понимаю, что это такое». Он не собирался, только лишь ради своей политической выгоды, воспользоваться этим наименьшим общим знаменателем, как это случалось во время других политических выборов. И он противостоял Марин Ле Пен, а это очень опасная женщина.
Крис: Последний вопрос, Кристиан. Какие идеи, по-вашему, достойны распространения? Если бы вы могли посеять одну идею в каждом из здесь присутствующих, что бы это было?
КА: Я бы сказала, будьте очень внимательны к тому, откуда вы берёте информацию, будьте ответственны за то, что вы читаете, слушаете и смотрите; проверьте, надёжны ли источники, к которым вы обращаетесь за основной информацией; независимо от того, предпочитаете ли вы широкий, эклектический подход, строго придерживайтесь источников, которые вы знаете. Потому что в этом мире, прямо сейчас, в этот самый момент, наши трудности, наши испытания, наши проблемы настолько серьёзные, что если мы все не начнём вести себя как граждане мира, которые ценят правду, которые понимают науку, эмпирические данные и факты, мы просто-напросто постепенно придём к потенциальной катастрофе.
Я бы сказала, цените истину, и теперь я хочу вернуться к Эммануэлю Макрону и поговорить о любви. Мне кажется, что в мире недостаёт любви. Я попросила его рассказать мне о любви. Я сказала: «Вы знаете, сейчас ваш брак — объект пристального внимания».
(Смех)
«Вы можете рассказать мне о любви? Что она для вас значит?» Никогда не спрашивала президента или избранного лидера о любви, так что решила попробовать. И он ответил, вы знаете, он действительно ответил на вопрос. Он сказал: «Я люблю свою жену, она часть меня, мы вместе уже несколько десятилетий». Однако самое важное, что мне особенно запомнилось, он сказал: «Для меня очень важно, чтобы дома был кто-то, кто скажет мне правду».
Видите, мы снова вернулись к началу. Все дело в правде.
(Смех)
Крис: Правда и любовь. Идеи, достойные распространения.
Кристиан Аманпур, большое спасибо. Это было здорово.
(Аплодисменты)
КА: Спасибо. Крис: Нам было очень приятно.
(Аплодисменты)
КА: Спасибо.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.