Я много размышляла. Я собираюсь убить своего отца. Я позвонила сестре.
«Послушай, я тут много думала. Я собираюсь убить папу. Я отвезу его в Орегон, найду героин и дам ему.
У моего отца лобно-височная деменция, или ЛВД. Эта болезнь поражает людей в возрасте 50–60 лет. Она может полностью изменить характер, превратить людей в параноиков или сделать их жестокими. Мой отец болеет уже 10 лет, но три года назад ему стало настолько плохо, что мы были вынуждены выселить его из дома — дома, где я выросла, дома, который он построил своими руками. Мой сильный и невозмутимый отец, поющий фальцетом, был вынужден переехать в учреждение круглосуточного ухода, когда ему было всего 65 лет.
Сперва мы с мамой и сёстрами допустили ошибку, поместив его в дом престарелых. Это было хорошее место; с плюшевым ковром, уроками рисования и собакой по кличке Диана. Но однажды мне позвонили:
«Мисс Малоун, мы арестовали вашего отца».
«Что?»
«Он угрожал всем столовыми приборами. Затем он сорвал шторы и попытался выбросить растения из окна. После он вытащил всех старушек из инвалидных кресел».
«Всех старушек?»
(Смех)
«Ну и ковбой».
(Смех)
После того как его выгнали оттуда, мы пытались пристроить его в дома престарелых, пока не нашли лечебный центр для больных деменцией. Сначала ему там нравилось, но со временем его здоровье ухудшилось. Однажды я зашла и нашла его, сгорбившегося, на полу в комбинезоне — такая пижама с молнией на спине. Я наблюдала в течение получаса, как он вырывался, пытаясь выбраться из этой пижамы. И такое упражнение должно быть полезно, но, по-моему, это смирительная рубашка. Поэтому я сбежала. Я бросила его. Я сидела в машине — его старом грузовике — склонившись, надрывный плач вырывался из моей груди. Я не могла поверить, что мой отец, Адонис моей юности, мой близкий друг, считал бы, что такая жизнь всё ещё имеет ценность.
Мы запрограммированы предпочитать продуктивность. Поэтому когда кто-то — Адонис в нашем случае — больше не полезен так, как нам бы хотелось, так, как ему самому хотелось бы, какую ценность имеет такая жизнь? В тот день, сидя в машине, я думала лишь о том, что мой отец подвергался пыткам, и его тело было сосудом для этих пыток. Я должна освободить его из этого тела. Я должна прекратить его страдания; я убью своего отца.
Я позвонила сестре.
«Бет», — сказала она. «Ты же не хочешь провести остаток жизни, зная, что ты убила своего отца. И, думаю, тебя арестуют, он же не может дать своего согласия. И ты даже не знаешь, как купить героин».
(Смех)
Правда, я не знаю.
(Смех) Если честно, мы много говорим об его смерти. Что будет дальше? Как это произойдет? Но я жалею, что мы не говорили о смерти, когда мы все были здоровы. Как выглядит моя лучшая смерть? Как выглядит ваша лучшая смерть? Но моя семья не знала, как это сделать. И моя сестра была права. Мне не следует убивать отца с помощью героина, но я должна освободить его из этого тела.
Поэтому я пошла к гадалке. Затем к священнику и в группу поддержки. Они все говорили одно и то же: иногда люди цепляются за прошлое, когда переживают за любимых. Просто скажите им: «Все хорошо, ты можешь уйти, когда будешь готов».
Я пошла к отцу и нашла его, сгорбившегося, на полу в комбинезоне. Он смотрел сквозь меня, уставившись на землю. Я дала ему имбирный эль и начала говорить о всякой ерунде, и в какой-то момент он чихнул. И этот чих заставил его тело выпрямиться, вернув его к жизни ненадолго. И он продолжал пить и чихать снова и снова, пока это не прекратилось. И я услышала: «Хе-хе-хе-хе-хе, хе-хе-хе-хе-хе... это невероятно. Просто невероятно».
Его глаза были открыты, и он смотрел на меня, и я сказала: «Привет, пап!», и он ответил: «Привет, Бет». И я открыла рот, чтобы сказать ему: «Пап, если хочешь умереть — умирай. Мы в порядке». Но как только я открыла рот, Я смогла сказать лишь: «Пап! Я скучаю по тебе». И он ответил: «Я тоже скучаю по тебе». И тогда я упала, настолько мне было плохо.
Я упала и села рядом с ним, потому что впервые за долгое время он казался нормальным. И я запомнила его руки, благодарная за то, что его дух до сих пор был привязан к телу. И тогда я поняла, что я не несу за него ответственность. Я ему не доктор, не мать, и, конечно же, не Бог, и, возможно, лучший способ помочь ему и себе — возобновить наши роли отца и дочери.
И мы просто сидели там, спокойно и тихо, как всегда. Никто не был продуктивным. Мы оба до сих пор полны сил.
«Пап, мне нужно идти, но мы увидимся завтра».
«Хорошо», — ответил он. «Эй, это довольно милое местечко».
Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.