Технология, которая, по-видимому, окажет наибольшее влияние в ближайшие несколько десятилетий, уже существует. И это не соцсети. Не большие данные. Не робототехника. И не искусственный интеллект. Вы удивитесь, узнав, что это технология, лежащая в основе цифровых валют, как Биткойн. Это цепочка блоков транзакций. Блокчейн.
Не самое благозвучное слово в мире. Но я убеждён, что сейчас эта технология является следующим поколением интернета, и она несёт огромный потенциал для любого бизнеса, любого общества и каждого из вас лично.
В последние несколько десятилетий мы имели дело с интернетом информации. Когда я посылаю электронную почту, или файл Power Point, или ещё что-то, я высылаю не оригинал, а копию. Это замечательно. Это демократизация информации. Когда доходит до ценностей — денег, финансовых активов: акций или облигаций, бонусных баллов, интеллектуальной собственности, музыки, искусства, гóлоса на выборах, квот на выброс углерода и других, отправка копии — плохая идея. Если я посылаю 100 долларов, для меня критически важно не иметь больше этих денег,
(Смех)
а всю сумму выслать вам. Это называлось проблемой удваивания расходов у кодировщиков долгое время.
Сегодня мы полностью полагаемся на крупных посредников: банки, государство, ведущих операторов соцсетей, эмитентов кредитных карт и т.д. в вопросе создания надёжной экономики. Эти посредники занимаются построением и обслуживанием всей рыночной деятельности, от определения подлинности и установления личности людей до удаления, создания документов и делопроизводства. В целом они справляются. Но надвигаются трудности.
Во-первых, централизация. Систему посредника можно взломать, и это происходит всё чаще. Банку JP Morgan, правительству США, компаниям LinkedIn, Home Depot и др. досталось от хакеров. Посредники исключают миллиарды людей из мировой экономики, например, тех, у кого недостаточно денег открыть счёт в банке. Они тормозят весь процесс. Электронная почта за доли секунды доходит на другой конец Земли, тогда как днями или неделями перевод идёт по банковской системе в одном городе. Посредники забирают свой кусок пирога: от 10% до 20% за перевод денег в другую страну. Они забирают наши данные, и мы не можем монетизировать эти данные или использовать во благо. Личному пространству наносится ущерб. Самое печальное, что посредники используют возможности цифрового века в своих интересах: богатств всё больше, но и неравенство растёт.
Что, если бы существовал не только интернет информации, но и интернет ценностей — вроде масштабного, глобального распределённого реестра, работающего с миллионов компьютеров и доступного каждому. Любые ценности, от денег до музыки, могли бы храниться, перемещаться, обмениваться и управляться без могущественных посредников? Если бы существовало характерное среднее значение ценности?
В 2008 году во время краха финансовой индустрии — и, возможно, очень кстати — никому не известный Сатоши Накамото создал документ — протокол для цифровой валюты с использованием базовой криптовалюты, названной Биткойн. Эта криптовалюта позволила обеспечить надёжность и оперировать без посредников. Это незаметное событие стало искрой, разжигающей по всему миру любопытство к технологии, от которой все в восторге, или в ужасе, или просто интересуются повсеместно. Но не путайте, Биткойн — это актив, он волатилен, что представляет интерес, если вы спекулянт. В более широком смысле — это криптовалюта. Это не фидуциарные деньги под контролем государства. И это очень важное свойство. Но главное достоинство здесь — в базовой технологии. В блокчейне.
Впервые в истории человечества люди повсеместно могут доверять друг другу и сотрудничать на равных. Доверие базируется не на авторитете организаций, а на сотрудничестве, криптографии и умном коде. Так как мы по умолчанию полагаемся на технологии, я назвал это доверительным протоколом.
Теперь вы возможно спросите: «Как это работает?» Разумно. Цифровые активы, всё — от денег до музыки, не собраны в одном месте, они распределены по глобальному реестру с помощью криптографии высшего уровня. Когда операция произведена, запись об этом появляется повсеместно на миллионах компьютеров в мире. Также в мире есть люди, добытчики данных. Это не молодёжь, это добытчики биткойнов. В их руках мощнейшие вычислительные ресурсы — в 10, даже 100 раз больше, чем все ресурсы Google. У добытчиков много работы. Каждые 10 минут — процесс вроде пульсации сети — создаётся новый блок, хранящий информацию об операциях за последние 10 минут. Добытчики работают, решая сложные задачи.
Они соревнуются. Первый, кто найдёт истину и утвердит блок, награждается цифровой валютой, Биткойном в случае Биткойн блокчейна. А потом — это ключевой момент — блок соединяется с предыдущим блоком и с ещё более ранним, создавая цепочку блоков. Блоки привязаны ко времени, можно сказать, скреплены цифровой печатью. Если бы я захотел взломать блок и, скажем, заплатить вам и вам одними и теми же деньгами, мне надо взломать искомый блок, все предыдущие блоки, всю историю коммерции на этом блокчейне, и не на одном компьютере, а на миллионах машин в одно и то же время, использующих высокоуровневое шифрование, в свете того, что мощнейший вычислительный ресурс в мире следит за мной. Сложнейшая задача. Эта система бесконечно надёжнее, чем наши компьютерные системы сегодня. Это блокчейн. Так он работает.
Биткойн блокчейн — один вид. Их много. Эфириум блокчейн был создан канадцем Виталием Бутериным. Хотя ему только [22] года, его блокчейн обладает выдающимися возможностями. Например, можно создавать умные договоры. Название говорит за себя. Этот контракт самоосуществляется. Сам обеспечивает исполнение обязательств, управление, деятельность. И платежи — за контрактом что-то вроде банковского счёта, представленного соглашением между людьми. Сегодня благодаря блокчейну Эфириум, осуществимы самые амбициозные проекты, от создания замены на фондовом рынке до рождения новой модели демократии, где политики подотчётны гражданам.
(Аплодисменты)
Чтобы осознать масштабы грядущих изменений, посмотрим на одну индустрию — финансовые услуги. Узнаёте? Машина Руба Гольдберга. Смехотворно сложно устроенная машина, выполняющая простейшие действия, такие как разбить яйцо или закрыть дверь. Машина напоминает индустрию финансовых услуг, если честно. Вы вставляете карту в магазине на углу, и битовый поток проходит через множество компаний с собственными сетями ЭВМ, некоторые из которых ещё из 70-х, старше большинства находящихся в зале, и спустя трое суток происходит сверка. С приходом блокчейн в финансовую индустрию не будет сверок, потому что платёж и сверка — одно и то же действие, просто смена в реестре. Уолл-Стрит и все в мире, сфера финансовых услуг, стоя́т на ушах из-за этого, задаваясь вопросом, заменят ли нас или как использовать данную технологию себе на пользу?
Какое вам до этого всего дело? Опишу, как эту технологию можно применять. Процветание. Первая эра интернета — интернет информации — принесла нам богатство, но не всеобщее благосостояние, ведь социальное неравенство увеличивается. В этом коренятся гнев, экстремизм, протекционизм, человеконенавистничество и вещи ещё похуже, которые распространяются в мире сейчас. Брексит — самый свежий пример.
Можем ли мы подойти с другой стороны к проблеме неравенства? Единственное решение сейчас — перераспределение благ, налогообложение и распространение. Можно ли заранее распределять средства? Возможно ли трансформировать механизм образования богатства через демократизацию создания богатства, вовлекая больше людей в экономику и обеспечивая им справедливое вознаграждение? Позвольте перечислить пять способов это сделать.
Номер один. Знаете ли вы, что 70% земельных собственников в мире имеют на эту землю смутные права? Так, у вас маленькая ферма в Гондурасе, диктатор приходит к власти и говорит: «Я понимаю, по бумагам вы — владелец фермы, но в правительственном компьютере владельцем записан мой друг». Это было массовым явлением в Гондурасе, подобная проблема повсеместна. Эрнандо де Сото, величайший латиноамериканский экономист, считает эту проблему сегодня первостепенной в плане мобильности экономики, важнее, чем иметь счёт в банке. Так как без законного права собственности на свою землю вы не сможете взять под неё кредит и не сможете планировать будущее.
Сегодня компании совместно с государством разрабатывают способ закреплять право собственности с блокчейн. Тогда изменений туда внести не удастся. Как и взломать. Это создаёт условия благосостояния для миллиардов людей.
Второе. Много авторов говорят об Uber, Airbnb и TaskRabbit, Lyft и так далее, об экономике совместного потребления. Идея впечатляющая, люди могут собираться вместе, создавая и разделяя богатства. Я считаю... эти компании на деле ни с кем не делятся. По сути, они и успешны, потому что ни с кем не делятся. Они собирают услуги вместе и потом продают их. Если вместо Airbnb — корпорации стоимостью 25 миллиардов долларов — существовало бы распределённое приложение в блокчейне, назовём его B-Airbnb, владельцами которого были бы все владельцы комнат для сдачи в аренду. Когда нужно снять комнату, обращаетесь к базе данных на блокчейне, вводите критерии, происходит отсев, находится подходящая комната, блокчейн помогает с договором, обозначает стороны, занимается оплатой по цифровым каналам, встроенным в систему. И даже занимается репутацией: если комнату оценивают на пять звёзд, она в системе с оценкой, перманентной. Нашествие ведущих компаний совместного потребления в Кремниевой долине можно приостановить, и это будет способствовать процветанию.
Третье. Крупнейший денежный поток из развитого мира в развивающийся — это не корпоративные инвестиции и даже не иностранная помощь. Это денежные переводы. Повсеместная диаспора — люди, уехавшие с земель предков, посылающие деньги домой своим семьям. Годовой оборот сейчас 600 млрд долларов, и он растёт. И этих людей буквально обдирают.
Анали Доминго — домработница. Живёт в Торонто. Ежемесячно она посещает офис Western Union с наличными деньгами для пересылки их матери в Манилу. Это стóит 10% от платежа и занимает от четырёх до семи дней. Её мать не знает точных сроков, весь процесс отнимает у неё пять часов в неделю.
Полгода назад Анали Доминго использовала приложение на основе блокчейн, Abra. С мобильного она послала 300 долларов. Они пришли напрямую на телефон её матери без посредников. Потом мать смотрит в мобильник, интерфейс похож на Uber, показывает служащих Abra поблизости. Она нажимает на служащего с высоким рейтингом в семи минутах от неё. Парень приходит к ней домой, отдаёт филиппинские песо, она кладёт их в кошелёк. Весь процесс занял минуты и стоил 2 процента. Это шанс увеличить благосостояние.
Четвёртое. Ценнейший актив цифрового века — данные. Данные — новый вид актива, более обширный, чем все предыдущие, такие как земля в аграрной экономике, или промышленное предприятие, или даже деньги. Все вы, все мы, генерируем эти данные. Мы сами создаём этот актив, оставляя след из цифровых крошек за собой на протяжении всей жизни. Этот след — ваш зеркальный, виртуальный образ. Ваш виртуальный портрет может знать больше, чем вы сами, так как вы не помните, что покупали, говорили и где были год назад. Ваше виртуальное досье вам не принадлежит, и это серьёзная проблема.
Сегодня есть компании, занимающиеся созданием персонифицированных «чёрных ящиков», вроде вашего виртуального досье. Этот чёрный ящик следует за вами, когда вы путешествуете, и он настоящий скряга. В том смысле, что даёт только крупицу требуемой информации. Касаемо многих операций, продавцу и не нужно знать, кто вы. Ему только нужно знать о факте оплаты.
Ваш цифровой профиль накапливает всю эту информацию, и её можно монетизировать. Самое замечательное, что это также помогает защищать личные данные. А уважение личного пространства — это основа свободного общества. Давайте вернём создаваемые нами активы под собственный контроль, сами будем владеть своими данными и управлять ими ответственно.
Наконец...
(Аплодисменты)
Наконец, пятое. Огромное количество авторов не получают справедливое вознаграждение из-за несовершенства системы интеллектуальной собственности. Её испортила первая эра интернета. Например, музыка. Музыкантам достаются крошки на конце всей цепи сбыта. Будь вы композитором 25 лет назад и написав хит, разошедшийся миллионным тиражом, вы могли бы получить роялти в размере 45 000 долларов. Если вы композитор и сегодня напишете хит, он выйдет миллионным тиражом, вы вместо 45 кусков получите 36 долларов. В принципе, на вкусную пиццу хватит.
Имоджен Хип, автор и исполнительница песен, лауреат премии Grammy, сегодня выкладывает музыку в среду блокчейн. Она её называет «Мицелий». Музыка имеет свой защитный договор. Музыка защищает свою интеллектуальную собственность. Хотите послушать песню? Это либо бесплатно, либо стоит микроценты, идущие на цифровой счёт. Хотите вставить песню в фильм, условия меняются, и все IP права специально оговорены. Создать мелодию для звонка? Условия другие. Описывается, как песня становится бизнесом. Песня там, на этой платформе, сама продаётся, защищает свои авторские права. Так как у песни есть платёжная система вроде банковского счёта, все деньги возвращаются к артисту, и сами артисты контролируют всю индустрию вместо могущественных посредников. И это...
(Аплодисменты)
касается не только композиторов, а всех авторов в искусстве, изобретениях, научных открытиях, журналистике. Много людей из разных сфер не получают честного вознаграждения, но с технологиями блокчейн они смогут направить денежный поток в правильное русло. Это замечательно.
Итак, это только пять возможностей, а их вообще множество, решить одну проблему благосостояния, и это одна из бесчисленных задач, решаемых с помощью блокчейн.
Конечно, не технологии создают благосостояние, это делают люди. Но, повторюсь, технологический джинн вырвался из бутылки, но был снова захвачен несколькими неизвестными людьми в наше с вами ненадёжное время. Сейчас джинн снова брыкается в бутылке, давая нам ещё один шанс трансформировать экономическую систему и привычный порядок вещей и решить некоторые сложнейшие мировые проблемы, если мы того захотим.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.