В прошлом году некоторые работники компании BuzzFeed планировали разыграть своего босса Зея Френка в день его рождения. Они решили подкинуть в его офис семью козлят.
(Смех)
Поскольку BuzzFeed подписалась на Facebook live, логично, что мы решили устроить прямую трансляцию в интернете, чтобы застать момент, когда Зей зайдёт и обнаружит у себя в офисе домашний скот. Мы думали, что всё продлится минут 10 и этот офисный розыгрыш увидят несколько сотен сотрудников. Но что произошло? Всё немного затянулось: он ушёл попить воды, его позвали на встречу, и она продлилась долго, затем он пошёл в уборную. Всё больше людей заходило на видео с козами, и к тому времени, когда Зей зашёл в офис, прошло более 30 минут, а трансляцию смотрело 90 000 зрителей.
Наша команда часто обсуждает это видео и причины его успеха. Это не самая массовая из наших трансляций. Самая большая — с фонтаном из сыра. Но эта превзошла все наши ожидания. Почему же розыгрыш с козами в офисе имел такой неожиданный успех? Рассудительный человек высказал бы множество гипотез. Может, людям нравятся детёныши животных. Может, им нравятся офисные розыгрыши. А может, они любят истории о начальниках или розыгрыши в день рождения. Но наша команда думала не о содержании того видео. Мы думали о том, что чувствовали и думали смотревшие его зрители. Мы прочли некоторые из 82 000 комментариев и предположили, что, возможно, люди были в восторге от того, что разделяли радость предвкушения предстоящего просмотра вместе с другими. На мгновение они стали частью сообщества, и от этого были счастливы.
Мы решили проверить эту гипотезу. Как же нам было её проверить? Неделю спустя, зная, что видео с едой очень популярны, мы одели двух людей в защитные костюмы, и они оборачивали арбуз резинками, пока тот не лопнул.
(Смех)
Восемьсот тысяч человек смотрели на то, как 690-я по счёту резинка взорвала арбуз, и эта трансляция стала самой многочисленной на Facebook live.
Мне часто задают вопрос о том, что же вызывает массовую популярность? Сам вопрос сформулирован неверно: дело не в этом, чтó это. Вся суть в том, что происходит с людьми, когда они это читают или смотрят, что они при этом думают? Большинство медиакомпаний рассуждают о метаданных в контексте темы содержимого или формата подачи. Это — о козах, это — про офисные розыгрыши, это — о еде, это — список, видео или викторина, в этом — 2 000 слов, это длится 15 минут, это имеет 23 твита или 15 изображений. Такой подход к метаданным довольно интересен, но на самом деле это не столь важно. Что, если вместо того, чтобы вставлять теги о теме статьи или видео, мы спросим: как это помогает пользователям в жизни?
В прошлом году, мы начали проект по разделению нашего контента по этому принципу. Мы назвали его «культурная картография». Что стало формальным отражением того, чем мы занимались довольно долго: не рассуждать только о значении темы, а думать прежде всего о том, к какому занятию подталкивает контент читателя или зрителя.
Позвольте показать вам полученную нами схему. Каждый пузырь — это конкретное занятие, и каждая группа пузырей одного цвета — связанные между собой занятия.
Сначала идёт юмор. «Заставляет меня смеяться». Есть много способов кого-либо рассмешить. Вы можете смеяться над кем-то, над особым юмором об интернете, над хорошими, безобидными шутками отца.
«Это — я». Это о самоидентификации. Люди всё чаще используют медиаресурсы, чтобы объяснить: «Вот кто я. Это моё воспитание, моя культура, это моё общество, моя тайная страсть, и вот как я смеюсь над собой». «Помогает общаться с другим человеком». Это один из величайших подарков интернета. Потрясающе, когда вы находите ресурс, который точно описывает вашу с связь с кем-либо.
А вот группа заданий, помогающая мне делать что-то: разрешить спор, узнать что-то о себе или о другом человеке, помогает рассказать мою историю.
Это группа задач, которые помогают что-то почувствовать: делает меня любопытным, грустным или возвращает веру в человечество.
Многие медиакомпании и разработчики ставят себя на место пользователей. Но в эпоху социальных сетей мы можем пойти гораздо дальше. Люди связаны друг с другом на Фейсбуке, в Твиттере, и они всё чаще используют медиаресурсы для общения друг с другом. Если мы сможем помочь установить более близкий контакт между двумя людьми, то по-настоящему поможем этим людям.
Позвольте привести пару примеров того, как это работает. Это один из моих любимых списков: «32 мема, которые ты должна немедленно послать сестре». Немедленно. Например, «Когда ты роешься в вещах сестры и вдруг слышишь, как она поднимается по лестнице». Точно, я так делала. «Смотришь, как твой сестре попало из-за того, что ты сделала и свалила на неё». Да, так я тоже делала. У этого списка три миллиона просмотров. Почему? Потому что он отлично справляется с разнообразными задачами: «Это мы». «Контакт с семьёй». «Смешит меня». Вот лишь некоторые из многих тысяч комментариев, которые пишут друг другу сёстры, используя этот список.
Иногда мы узнаём о последствиях наших постов намного позже. Этот опрос — «Выберете одежду, и мы угадаем ваш точный возраст и рост» — стал виральным: 10 миллионов просмотров. Десять миллионов. Действительно ли мы определяли точный возраст и рост 10-ти миллионов человек? Это просто невероятно. Непостижимо. Честно, мы этого не делали.
(Смех)
Оказывается, этот опрос имел огромную популярность среди женщин 55 лет и старше...
(Смех)
которые были удивлены и восхищены тем, что BuzzFeed определил, что им 28 лет и в них 175 см роста.
(Смех)
«Они сделали меня на 34 года моложе и на 18 см выше. Я одеваюсь с комфортом и мне не важно, что скажут другие. Возраст — состояние сознания». Этот опрос был успешным не потому, что он был точным, а потому, что позволил этим женщинам выполнить важную задачу — скромно похвастаться.
Теперь мы можем применить эту структуру к рецептам и еде. Обычная задача рецепта — рассказать вам, что приготовить на обед или ужин. И обычно подход к выбору рецепта следующий: думаете, какие ингредиенты хотите использовать, какой рецепт подходит, и затем, может быть, ставите конечную задачу — продать это. Но что, если мы всё перевернём и сперва подумаем о задаче? Сначала обсудим, как обеспечить связь между людьми. Сможем ли составить рецепт, который сплотит людей? Это не обычный процесс планирования создания видео о готовке еды. Итак, мы знаем, что людям нравится готовить вместе, а также они любят совместно выполнять сложные задания. Мы решили выбрать рецепт, который включает в себя эти две вещи, и бросили вызов самим себе — заставить людей сказать: «Эй, дружище, давай посмотрим, сможем ли мы сделать это вместе»? В результате получилось видео «Самый шоколадный торт на свете». Оно стало чрезвычайно успешным по всем параметрам: 70 миллионов просмотров. И люди говорили именно то, к чему мы стремились: «Эй, Колетт, мы должны это сделать, ты готова дерзнуть»? «Я в игре». Поставленная задача была выполнена: мы сплотили людей с помощью готовки и шоколада.
Меня весьма воодушевляет потенциал этого проекта. Когда мы говорим об этом методе с нашими контентмейкерами, они тут же всё понимают, независимо от того, в какой стране они находятся или на каком языке говорят. Культурная картография помогла нам значительно расширить подготовку кадров. Когда мы обсуждаем этот проект и данный метод с рекламодателями и брендами, они тоже всё понимают, так как они чаще медиакомпаний понимают, как важно разбираться в том, чем их товары важны для клиентов.
Но меня в этом проекте восхищает то, что он меняет взаимосвязь между медиа и данными. Множество медиакомпаний считают, что медиапространство принадлежит им. Кто много у нас фанов? Сколько у нас подписчиков? Сколько у нас просмотров? Сколько уникальных ID имеется в нашем хранилище данных? Но при этом упускается истинная ценность информации — она принадлежит вам. Если мы соберём данные, которые действительно вас интересуют, и лучше разберёмся в том, какую роль играет наша работа в вашей реальной жизни, то контент, который мы делаем для вас, будет качественнее, и вы получите от этого пользу.
Кто вы? Как вы к этому пришли? К чему вы движетесь? Что вас заботит? Чему вы можете научить нас? Это и есть культурная картография.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.