Мы развиваемся вместе с технологиями, а технологии развиваются с нами. Наши предки создали эти рубила 1,5 миллиона лет назад, сделав их удобными не только для выполняемой работы, но и для рук.
Однако с годами орудия труда становились всё более специализированными. Эти инструменты для обработки материалов совершенствовались в ходе использования, и форма каждого соответствовала своему назначению. С помощью инструментов мы смогли выполнять гораздо более мелкую работу. Но по мере усложнения инструментов нам потребовались всё более сложные системы управления ими. Разработчики стали специализироваться на создании интерфейсов, позволяющих изменять параметры при выполнении определённой задачи, например, фотографировать и одновременно настраивать фокус или выдержку диафрагмы.
Появление компьютера полностью изменило наше представление об инструментах, так как вычисления в нём динамичны. Он может выполнять миллион различных процессов и обрабатывать миллион разных приложений. Тем не менее форма компьютеров и элементы интерфейса остаются статичными при работе с любым из этих приложений. Я считаю, что это — одна из самых важных проблем, так как при работе с компьютером мы не можем использовать руки и другие богатые возможности человеческого тела. Я уверен, что именно поэтому нам нужны новые виды интерфейсов, способные воспринимать наши потрясающие возможности и физически подстраиваться под нас, создавая новые способы взаимодействия с компьютером. Именно этим я занимался в лаборатории MIT Media Lab и теперь занимаюсь в Стэнфорде.
Совместно со своими коллегами Дэниелом Лайтингером и Хироши Иши мы создали inFORM, где интерфейс выходит за рамки экрана и можно управлять им физически. Или можно физически воплотить данные в 3D-формате, потрогать, прочувствовать и воспринять их по-новому. Жестами или физическим воздействием можно моделировать «цифровую глину». Элементы интерфейса могут появляться на поверхности, меняясь по мере надобности. Идея в том, чтобы каждой конкретной задаче соответствовала своя физическая форма интерфейса. Я убеждён, что такой подход — это новый способ взаимодействия с информацией путём её физического отображения.
Встаёт вопрос: «Как мы можем это использовать?» Традиционно градостроители и архитекторы строят физические модели городов и зданий, чтобы лучше понять их устройство. Так что с Тони Тэнгом в Media Lab мы создали интерфейс на базе inFORM, чтобы позволить градостроителям проектировать и видеть целые города. Сейчас вы можете гулять по городу, он материальный и динамичный. Можно взаимодействовать с ним напрямую или получать информацию о нём, например, информацию по населению или движению транспорта, и всё это материально.
Мы считаем, что эта динамичная форма отображения действительно изменит способы удалённого сотрудничества с другими людьми. Когда мы работаем с кем-то лично, то не только видим лица, но и жесты, а также можем манипулировать объектами, что практически невозможно сделать по Skype и подобным сервисам. А используя inFORM, можно протянуть руку сквозь экран и манипулировать удалёнными объектами. «Физические вокселы» экрана визуализируют руки человека, позволяя дотрагиваться до удалённых предметов и перемещать их. С 3D-объектами тоже можно взаимодействовать: трогать и передвигать. Теперь есть больше средств взаимодействия с новым типом 3D-информации, чем было доступно при использовании традиционных инструментов. Можно взять существующие объекты, которые будут считаны c одной стороны и переданы на другую сторону. Или можно взять объект и связать его с двумя локациями: при перемещении шара с одной стороны шар движется и с другой стороны экрана. Мы добиваемся этого, фиксируя действия удалённого пользователя с помощью камеры с датчиком глубины вроде Microsoft Kinect.
Вероятно, вам интересно, как это всё работает. Суть в 900 линейных приводах, соединённых с этими механическими рычагами, позволяющими передать движение снизу на верхние вокселы. Это, конечно, не ядерная физика, но на создание этой машины ушло много времени. Мы начали с одного двигателя, одного линейного привода, а чтобы их контролировать, мы создали специальную электроплату. Затем нужно было сделать ещё много таких устройств. Проблема с 900 элементами заключается в том, что все действия нужно повторить 900 раз. Как следствие, у нас было много работы. В своей лаборатории мы организовали небольшую «потогонку», куда приводили студентов и убеждали их принять участие в «исследованиях».
(Смех)
Мы засиживались допоздна, смотрели кино, ели пиццу и завинчивали тысячи шурупов. Исследования, знаете ли.
(Смех)
Как бы то ни было, мы были в восторге от возможностей, которые открывались нам с inFORM. Мы всё больше пользуемся мобильными устройствами, чтобы общаться на ходу. Но мобильным устройствам, как и компьютерам, можно найти множество применений. Можно говорить по телефону, просматривать сайты, играть в игры, делать фото и миллионы других вещей. Но опять же их форма остаётся статичной независимо от способа применения. Поэтому мы хотели понять, как взять некоторые способы взаимодействия, разработанные нами для inFORM, и использовать их в мобильных устройствах.
В Стэнфорде мы изобрели экран, передающий тактильные ощущения. Это мобильное устройство с набором линейных приводов, меняющих форму так, что вы можете рукой почувствовать, на какой части книги остановились. Или можете даже в кармане почувствовать новые тактильные ощущения, помимо обычной вибрации. Или с боков, там, где вы этого хотите, могут выдвинуться кнопки. А можно играть в игры, используя настоящие кнопки. Мы смогли этого достичь, установив в гаджет 40 маленьких линейных приводов, которые можно не только трогать, но и задвигать обратно.
Также мы искали другие способы создания более сложных динамических форм. Мы использовали пневматические приводы для создания устройства, трансформирующегося от подобия телефона до браслета. В лаборатории Media Lab cовместно с Кеном Накагаки мы создали новую модель с высоким разрешением, в которой используется ряд сервоприводов для превращения из браслета в сенсорное устройство, а затем в телефон.
(Смех)
Ещё нам интересно искать способы, как пользователи своими руками могут менять интерфейс и придавать устройствам желаемую форму. Можно «слепить» что-то вроде игрового контроллера, система распознает получившуюся форму и перейдёт в нужный режим.
Куда это нас ведёт? Как нам двигаться дальше? Думаю, что сейчас мы живём в новой эре «интернета вещей», где нас всюду окружают компьютеры: они у нас в карманах, на стенах, они есть почти во всех устройствах, которые вы ку́пите в ближайшие пять лет. Но что, если думать не об устройствах, а о среде? Что нужно, чтобы у нас была умная мебель, умные комнаты, умная среда или города, которые могут физически адаптироваться, позволяя нам по-новому взаимодействовать между собой и справляться с новыми задачами?
Для Недели дизайна в Милане мы создали TRANSFORM, интерактивную настольную версию меняющих форму дисплеев, способную двигать физические объекты, лежащие на поверхности, например, напоминать вам взять ключи. Ещё она может менять форму в соответствии с различными способами взаимодействия. Если вы хотите поработать, это устройство изменится, чтобы создать вам рабочее место. Если вы поднесёте гаджет, то сформируется всё необходимое для него, появятся дополнительные объекты для решения ваших задач.
В заключение хочу сказать, что нам нужно подумать о принципиально новом способе взаимодействия с компьютерами. Нам нужны компьютеры, которые могут физически адаптироваться к нам и к тому, как мы хотим их использовать, могут по полной использовать ловкость наших рук и способность пространственно воспринимать информацию, сделав её материальной. Заглядывая вперёд, я думаю, нам нужно идти дальше не только в создании гаджетов, но и создавать новаторские способы объединить людей, принести информацию в мир, придумать умную среду, физически адаптирующуюся к нам. На этом я вас оставлю.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.