Через несколько дней после того, как моему мужу Полу диагностировали рак лёгких IV стадии, мы лежали дома в постели, и Пол сказал: «Всё будет хорошо». Я помню, что сказала в ответ: «Да. Мы просто пока ещё не знаем, какое оно — это "хорошо"».
Мы с Полом познакомились, когда учились на первом курсе медицинского факультета Йельского университета. Он был умным, добрым и очень весёлым. Он возил в багажнике костюм гориллы и говорил: «Это на крайний случай».
(Смех)
Я влюбилась в Пола, наблюдая за тем, как он заботится о своих пациентах. Он оставался допоздна, чтобы поговорить с ними, стремясь понять, что они испытывают при болезни, а не ограничивался формальностями. Позже он сказал мне, что влюбился в меня, когда увидел, как я рыдаю над ЭКГ сердца, которое перестало биться. Мы ещё об этом не знали, но даже в бурную пору юношеской любви мы учились принимать страдания вместе.
Мы поженились и стали врачами. Я работала терапевтом, а Пол заканчивал обучение на нейрохирурга в тот момент, когда начал терять вес. Он чувствовал мучительную боль в спине и кашель, который не проходил. Когда его госпитализировали, На КТ-исследовании были выявлены опухоли в лёгких и костной ткани. Мы оба лечили пациентов с печальными диагнозами; теперь пришла наша очередь.
Мы прожили с болезнью Пола около 22 месяцев. Он написал мемуары о смерти. Я родила нашу дочь Кэди, и мы любили её и друг друга. Мы узнали, каково это — бороться с действительно тяжёлой болезнью. День, когда мы привезли Пола в госпиталь в последний раз, был самым трудным в моей жизни. Когда в конце он повернулся ко мне и сказал: «Я готов», я знала, что это было не просто смелое решение. Оно было верным. Он отказывался от аппарата ИВЛ и сердечно-лёгочной реанимации. В тот момент самым важным для Пола было то, что он держал нашу дочь. Через девять часов Пол умер.
Я всегда считала себя сиделкой — многие врачи так думают — и забота о Поле углубила значение этого слова. Наблюдать за тем, как менялась его личность в течение болезни, учиться быть свидетелем его боли и принимать её, вместе обсуждать его выбор — всё это научило меня тому, что быть стойким — не значит вернуться туда, где был раньше, или делать вид, что что-то трудное на самом деле легко. Это очень трудно. Болезненно, неприятно. Но это есть. И я поняла, что когда мы вместе подходим к этой проблеме, мы сами решаем, каким должен быть выход.
Сразу же после того, как Пол узнал о своём диагнозе, он сказал мне: «Я хочу, чтобы ты снова вышла замуж». И я подумала: «Ничего себе, теперь всё можно говорить вслух?»
(Смех)
Это заявление шокировало меня и разрывало мне сердце... Но звучало великодушно и утешало меня, потому что это было настолько откровенно, и именно эта откровенность, как оказалось, и была нам нужна. В самом начале болезни мы договорились, что будем про всё говорить вслух. Написание завещания или предварительные распоряжения на случай смерти — то, чего я всегда избегала, — оказались не такими сложными задачами, как мне когда-то казалось. Я осознала, что распоряжение на случай смерти — это словно акт любви, как брачная клятва. Соглашение о том, что ты будешь заботиться о человеке, с закреплением обещания, что пока смерть не разлучит вас, ты будешь рядом. Если понадобится, я буду говорить за тебя. Я буду исполнять твои пожелания. Эти документы стали осязаемой частью нашей любви.
Как врачи мы с Полом отлично понимали и даже принимали его диагноз. Мы не злились, к счастью, поскольку мы видели многих пациентов в катастрофическом положении, и мы знали, что смерть — это часть жизни. Но кое-что нужно знать; для нас это было совершенно по-другому — жить с грустью и неопределённостью серьёзного заболевания. В лечении рака лёгких делаются огромные успехи, но мы знали, что Полу оставалось жить от нескольких месяцев до нескольких лет.
В течение этого времени Пол писал о своём превращении из врача в пациента. Он чувствовал, будто внезапно оказался на перепутье, и думал о том, что смог бы увидеть тот путь, который прошли многие его пациенты. И, возможно, он мог бы пойти тем же путём. Но он был абсолютно дезориентирован. Вместо пути Пол писал: «Я видел только суровую, свободную, сверкающую белую пустыню. Будто песчаная буря стёрла всё знакомое. Мне пришлось столкнуться со своей смертностью и попытаться объяснить, что сделало мою жизнь достойной, и мне нужно было, чтобы мой онколог помог мне в этом».
Благодаря врачам, которые заботились о Поле, я ещё выше оценила своих коллег. У нас тяжёлая работа. Мы помогаем пациентам внести ясность в их прогнозы и предлагаем варианты лечения. И это всегда нелегко, но особенно тяжело, когда дело касается такой смертельной болезни, как рак. Некоторые люди не хотят знать, сколько им осталось жить, а другие хотят. В любом случае, у нас нет ответов на эти вопросы. Иногда мы подменяем надежду оптимистичным сценарием. 55% опрошенных врачей признались, что рисовали пациентам радужную картину, а не высказывали своё мнение при описании прогноза пациента. Это инстинкт, порождённый добротой. Но исследователи обнаружили, что когда люди лучше понимают возможные исходы болезни, они меньше волнуются, могут лучше планировать, и это травмирует их семьи в меньшей степени.
Семья может быть против этих бесед, но для нас эта информация очень полезна при принятии важных решений. Прежде всего, заводить ли детей. Срок от нескольких месяцев до нескольких лет означал для Пола то, что он, скорее всего, не увидит, как растёт наша дочь. Но у него был шанс присутствовать при её рождении и начале жизни. Я помню, как спросила Пола, думает ли он, что из-за прощания с дочерью ему будет ещё больнее. Его ответ поразил меня. Он сказал: «Разве не было бы здорово, если б так оно и было?» И мы это сделали. Не из-за злости на рак, а потому, что мы научились: жить полной жизнью — значит принимать страдание.
Онколог Пола подобрала ему химиотерапию так, чтобы он мог продолжить работать нейрохирургом, что сначала нам казалось совершенно невозможным. Когда рак стал прогрессировать и Пол переключился с операций на свою книгу, врач назначил ему специальные лекарства для концентрации внимания. Они спросили Пола о его предпочтениях и о том, что его беспокоит, на какие компромиссы он готов пойти. Такие диалоги — лучшая гарантия того, что медицинская помощь соответствует вашим ожиданиям. Пол шутил, что это не похоже на беседу с родителями о пестиках и тычинках, где все всё понимают, а потом притворяются, что этого никогда не было. Вы освежаете в памяти этот диалог, когда что-то меняется. Вы проговариваете это вслух. Я бесконечно благодарна врачам, потому что они чувствовали, что их работа состоит не в том, чтобы дать нам ответы, которых у них нет, или просто попытаться что-то сделать для нас, а в том, чтобы сопровождать Пола в его болезненном выборе... когда его тело отказывает, но жажда жизни всё ещё жива.
Позже, после его смерти, я получила десятки букетов цветов, хотя сама послала лишь один... онкологу Пола, потому что она поддерживала его стремления и помогала ему с выбором. Она знала, что жизнь — это нечто большее, чем просто быть живым.
Несколько недель назад ко мне пришла пациентка. У женщины серьёзное хроническое заболевание. Когда мы говорили о её жизни и медицинской помощи, она сказала: «Я люблю своих врачей. Они научили меня, что говорить «нет» — нормально». Да, подумала я, конечно. Но многие пациенты так не думают. Compassion & Choices провели исследование, спросив людей об их предпочтениях в области здравоохранения. И многие люди начинали со слов: «Если бы у меня был выбор...» Если бы я мог выбрать. И когда я прочла это «если», я поняла, почему один из четырёх человек получает избыточное или ненужное лечение, или член его семьи. Не потому, что врачи не понимают этого. Мы понимаем. Мы осознаём реальные психологические последствия для пациентов и их семей. Но нам приходится иметь дело в том числе и с ними. Половина медсестёр и четверть врачей отделения интенсивной терапии решили уйти с работы из-за стресса, который они испытывают при назначении своим пациентам неправильного лечения. Но врачи не могут быть уверены в том, что ваши пожелания учтены, пока не знают о них.
Хотели бы вы находиться на жизнеобеспечении, если бы это был единственный шанс продлить жизнь? Что бы больше волновало вас в этот момент: качество жизни или её продолжительность? Каждый выбор обдуманный и смелый, но для каждого из нас этот выбор свой. Это справедливо как в конце жизни, так и на всём её протяжении. Если вы беременны, хотите ли вы провести генетический скрининг? Нормально ли вам сделали протезирование коленного сустава? Хотите провести процедуру диализа в больнице или дома? Ответ: по обстоятельствам. Какая медицинская помощь поможет вам жить полной жизнью? Надеюсь, вы вспомните этот вопрос, когда вам придётся принять решение относительно своего здоровья. Помните, что у вас всегда есть выбор, и это нормально — отказываться от лечения, которое вам не подходит.
В стихотворении Уильяма Стенли Мёрвина всего два предложения. Но в них всё, что я сейчас чувствую. «Ты ушёл, и всё это прошло сквозь меня, словно нить сквозь иглу. И всё теперь шито этой нитью». Это стихотворение пробуждает мою любовь к Полу и силу духа, которая появилась благодаря этой любви и потере.
Когда Пол говорил: «Всё будет хорошо», это не означало, что мы сможем вылечить его. Наоборот, мы научились принимать и радость, и грусть одновременно; чтобы раскрыть красоту и цель несмотря на то, что все мы рождены и все умираем. И все эти печали и бессонные ночи оказались радостью. Я оставляю цветы на могиле Пола и наблюдаю, как наша дочь, которой уже два года, бегает по траве. Я разжигаю костёр на пляже и любуюсь закатом с нашими друзьями. Упражнения и осознанная медитация очень мне помогли. И однажды, надеюсь, я выйду замуж снова.
Но прежде всего мне нужно вырастить дочь. Я много думала о том, что скажу ей, когда она станет старше. «Кэди, пережить всё — жизнь и смерть, любовь и потерю — это то, что мы должны сделать. Нельзя быть человеком вопреки страданию. Оно всегда есть. Если мы переживаем его вместе, не скрываемся от него, это не умаляет нашей жизни, а расширяет её».
Я поняла, что рак — не всегда борьба. Или если так, возможно, это борьба за нечто иное. Наша задача — не бороться с судьбой, а помочь друг другу. Мы должны быть не солдатами, а пастырями. Тогда всё будет хорошо, даже если это не так. Произнося это вслух, помогая друг другу... ну, и костюм гориллы никогда не помешает.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.