Позвольте мне задать вам вопрос. Как вы считаете, сколько ядерного оружия потребуется, чтобы сравнять с землёй город размером с Сан-Франциско? Кто думает, что это будет количество размером примерно с этот чемодан? Так, а с этот микроавтобус?
Хорошо. Честно говоря, при некоторых обстоятельствах, высокообогащённого урана в количестве примерно с чашку вашего утреннего латте будет достаточно, чтобы мгновенно убить сто тысяч людей. У сотни тысяч других появятся необратимые проблемы со здоровьем, и часть города будет непригодна для проживания годами, если не десятилетиями.
Вы можете забыть про этот ядерный латте, потому что современное ядерное оружие в 100 раз мощнее, даже чем то, что мы сбросили на Хиросиму и Нагасаки. И даже ядерная война с участием, скажем, десятков ядерного оружия, убьёт всё живое на планете.
Поэтому очень важно, чтобы вы знали, что сейчас у нас более 15 000 видов ядерного оружия в руках девяти стран. И если вы живёте в городе или рядом с военным объектом, вероятно, что одно из них нацелено прямо на вас. На самом деле, если вы живёте в сельской местности, где хранится ядерное оружие в глобальных масштабах, такое оружие нацелено и на вас. Около 1 800 видов этого оружия находятся в состоянии повышенной готовности; это значит, что оно может быть активировано в течение 15 минут по команде президента.
Знаю, довольно неприятная ситуация, и вы, возможно, вы чувствуете — как это называлось? — нервный срыв, о котором мы слышали раньше. Давайте на минутку сменим тему. Я хочу рассказать вам о моей воображаемой подруге, я назвала её Жасмин, на минуточку.
Ей 25 лет и она представитель поколения, которое политически и социально более активно, чем те, которые мы могли наблюдать последние 50 лет. Она и её друзья считают себя вестниками перемен, лидерами и активистами. Я называю их «поколение возможностей». Они постоянно отстаивают те идеи, которые для них важны, но проблема ядерного оружия к ним не относится, потому что Жасмин родилась в 1991 году, а это был конец Холодной войны. Поэтому в детстве она не очень много слышала о ядерной угрозе. Ей никогда не приходилось прятаться под школьными партами. Для неё убежище — всего лишь приложение для Андроида. Ядерное оружие помогает побеждать в компьютерных играх. И это особенно обидно, потому что именно сейчас нам нужно поколение возможностей, чтобы принять действительно верные решения по поводу ядерного оружия.
Например, будем ли мы в будущем уменьшать мировые запасы ядерного арсенала или, наоборот, будем тратить миллионы, миллиарды долларов на его модернизацию в течение всего XXI века, и к тому времени, когда Жасмин исполнится столько лет, сколько мне сейчас, она будет рассказывать своим детям, а может даже внукам об угрозе ядерной катастрофы? Если учесть все эти киберугрозы, например, если вы читали о компьютерном вирусе «Стакснет» или, не дай Бог, ваша почта, аккаунт Yahoo или смартфон когда-нибудь были взломаны, вы можете представить, насколько ужасный новый мир может быть порождён модернизацией во время цифровых войн.
Если подумать о деньгах, то эти миллионы долларов можно потратить на питание, образование и трудоустройство людей, что могло бы способствовать уменьшению угрозы ядерной войны. Итак...
(Аплодисменты)
Это действительно сейчас крайне важно, потому что ядерное оружие уязвимо. Неоспоримым фактом является то, что террористы пытаются его захватить. Не ранее, как этой весной, в Грузии были задержаны четверо пенсионеров и двое таксистов за попытку продажи ядерных веществ за 200 миллионов долларов, что говорит о существовании и процветании чёрного рынка подобных товаров. Это действительно важно, потому что происходят десятки несчастных случаев с участием ядерного оружия, и, могу поспорить, большинство из нас о них даже не догадываются.
Только в США мы дважды сбрасывали ядерные бомбы на штат Каролина. В первом случае одна из бомб, выпавшая из самолета ВВС США, не взорвалась, потому что ядерная боеголовка осталась где-то в самолёте. В другом случае оружие было приведено в боевую готовность ударом о землю, когда пять предохранителей не сработали. К счастью, сработал один — шестой. Если и этого мало, чтобы привлечь ваше внимание, расскажу об инциденте с ракетой «Блэк Брант» в 1995 году. Российский радар обнаружил что-то, похожее на ядерную ракету США и направляющееся в российское воздушное пространство. Позже выяснилось, что это норвежская ракета, собирающая данные о северном сиянии. Но тогда президент России Борис Ельцин привёл в пятиминутную готовность российскую систему ядерного вооружения для контратаки против США.
Большинство мировых ядерных держав подтвердили своё намерение отказаться от этого оружия массового поражения. Но учтите, что Договор о нераспространении ядерного оружия, являющийся самым массовым в истории соглашением, подписанным 190 странами, не устанавливает конкретную дату, когда государства, владеющие ядерным оружием, его уничтожат.
Вспомним, когда Джон Ф. Кеннеди отправил человека на Луну, а потом решил его вернуть, а, может, он сразу принял оба решения, но он не сказал: «Эй, ребята, сделайте это когда-нибудь». Он установил крайний срок. Он поставил перед нами сложную задачу, которая ещё несколькими годами ранее была абсолютно невыполнимой. И этой задачей он вдохновил учёных и маркетологов, астронавтов и учителей. Он дал нам мечту. И вместе с ней он попытался дать нам — хотя многие даже не представляют этого — попытался дать нам в виде партнёра ни кого иного, как нашего злейшего врага по Холодной войне — Советский Союз. Потому что составляющей мечты Кеннеди для программы «Аполлон» было сотрудничество, а не соперничество с Советами. И конечно же, глава Советского Союза Никита Хрущёв согласился. Но до того, как этому сотрудничеству суждено было сбыться, Кеннеди был убит, и эта идея была отложена.
Тем не менее, обе ядерные державы не отказались полностью от намерения сотрудничества в области инноваций. Потому что в 1991 году, именно в тот год, когда родилась Жасмин и распался Советский Союз, эти две страны возобновили сотрудничество, что в наши дни кажется совсем неправдоподобным в истинном смысле этого слова — США снабдили русских деньгами с целью избежать потери ядерных боеприпасов, а также обеспечить трудоустройство учёных-ядерщиков. Они вместе с американскими учёными перерабатывали оружейный уран в топливо, которое можно было бы использовать для атомных электростанций. Они назвали это «Мегатонны в мегаватты». В результате была создана программа, по которой в течение 20 лет одна из десяти лампочек в США работала благодаря бывшим русским ядерным боеголовкам.
Сообща эти два государства сделали очень смелый шаг. Плюс этого в том, что в настоящее время всё мировое сообщество может повторить подобный смелый шаг. Чтобы избавиться от ядерного оружия и отказаться от сырья, необходимого для его производства, как прогнозируют некоторые учёные, потребуется 30 лет. Это потребует некоего возрождения, новаторства, подобного тому, что — на беду или нет — легло в основу и Манхэттенского проекта, который дал толчок ядерному оружию, и программе «Мегатонны в мегаватты» . Это потребует проектных ограничений. Вот основополагающие принципы для создания новых идей: площадка для международного сотрудничества, конкретная дата, которая подталкивает к действиям, и позитивное видение, вдохновляющее на свершения. Это возможно осуществить к 2045 году.
К 2045 году исполнится 100 лет со дня первого испытания ядерного оружия в пустыне Нью Мексико. Но это также важная дата и для другого события. Предполагается, что тогда настанет технологическая сингулярность, новая веха в развитии человечества, когда сотрутся границы между искусственным интеллектом и человеком, когда компьютер и сознание станут практически неразделимы и новейшие технологии помогут нам решить самые главные проблемы XXI века: голод, энергоресурсы, бедность, возвестив приход века изобилия. И мы пойдём по пути становления многопланетарного человеческого рода.
Люди, которые верят в возможность этих событий, первыми говорят, что они не знают точно, когда это случится. Но ценность этой мечты и желание узнать, как мы сможем это осуществить, вдохновляет целое поколение новаторов. Они работают над получением результата, работая совместно и руководствуясь нестандартными подходами. Они преодолевают препятствия. Они переосмысливают то, что все мы считаем возможным.
Но есть одно «но»: эта концепция изобилия не вписывается в мировое сообщество ХХ века, которое до сих пор опирается на ядерную доктрину под названием «взаимно-гарантированное уничтожение». Необходимо уже сейчас закладывать основы XXII века. Должны появляться стратегии для взаимно-гарантированного процветания, или, по крайней мере, взаимно-гарантированного выживания.
Каждый день я встречаю настоящих первопроходцев в сфере ядерной угрозы. Как видите, многие из них — молодые женщины, и они разрабатывают очень интересные идеи, как, например, Марина Робинсон Сноуден, ищущая новые, более эффективные способы обнаружения ядерных боеголовок, что поможет нам преодолеть преграды на пути к международному разоружению. А Мелисса Ханам использует снимки со спутников для наблюдения за обширными местами дислокации ядерного оружия. Беатрис Фин из Европы проводит кампании по признанию ядерного оружия противозаконным в международной судебной системе и на прошлой неделе уже выиграла крупное дело в ОНН.
(Аплодисменты)
И ещё, и ещё, о запуске ракет на Луну в нашей культуре говорят много, и редко кто среди представителей поколения возможностей и их наставников думает о ядерном оружии. Это как будто табу. Я помню слова Кеннеди, которые произвели на меня огромное впечатление, касающиеся того, что человек способен к решению всех порождённых нами проблем. Он сказал: «Нет проблемы, которую бы не смог решить человек». Я согласна с этим. И могу поспорить, многие из вас тоже согласны. Я знаю, что поколение возможностей тоже согласно.
Пришло время назначить дату. Я предлагаю закончить главу о ядерном оружии на 100-летней годовщине его появления. В конце концов, к 2045 году миллионы людей станут заложниками угрозы ядерного уничтожения. Уверена, 100 лет будет достаточно. И 100 лет экономического развития и развития военной стратегии дадут нам лучшие пути решения глобальных конфликтов. Уверена, что если и есть всеобщий проект, стоящий осуществления, то это он.
Столкнувшись с реальной угрозой — например, недавними испытаниями ядерного оружия в Северной Корее, проведёнными в обход санкций, — разумные люди высказались за уничтожение определённого количества ядерного оружия в целях сдерживания агрессии. Но вопрос в следующем: что это за волшебное количество? Тысяча? Сотня? Дюжина? И вопрос должен быть таким: кто будет за это отвечать? Я думаю, мы согласимся с тем, что имеющиеся 15 000 представляют бóльшую мировую угрозу всему поколению Жасмин, чем обещание от них избавиться.
Настало время для обеспечения мира, в котором ядерное оружие перестало бы господствовать над нашим воображением; мира, где мы выработаем решения, вдохновлённые картиной будущего, на которое мы так отчаянно надеемся, вместо того, чтобы тащиться из настоящего, прихватив с собой менталитет и предрассудки прошлого. Настало время опереться на все доступные нам ресурсы, чтобы решить эту проблему по-новому и спросить себя: «Как нам это сделать?» Как мы сможем выполнить обещание обеспечить безопасность всему поколению Жасмин в мире без ядерного оружия? Я искренне надеюсь, что вы к нам присоединитесь.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.