Мои поздравления. Вы все находитесь здесь, слушаете, живёте, принадлежите к растущему виду, вы — одни из величайших победителей, кульминация успешной истории сотворения длиной в четыре миллиарда лет. Вы — 1% жизни. Неудачники, 99% когда-либо существовавших видов, сейчас мертвы — их погубили пожары, наводнения, астероиды, хищники, голод, холод, жара и холодный расчёт естественного отбора. Ваши предки, доисторические рыбы, преодолели все эти невзгоды. Вы сегодня находитесь здесь по воле прекрасного случая, который предоставило нам массовое вымирание.
(Смех)
Это правда. То же относится и к вашим сородичам-победителям. 34 000 видов рыб. Как нам всем так повезло? Долго ли продлится это везение? Я палеонтолог, изучающий рыб с помощью больших массивов данных — окаменелостей, — чтобы понять, почему определённые виды смогли выжить. Живые не могут поведать ничего, они не знают ничего, кроме победы. Поэтому следует пообщаться с усопшими.
Как заставить мёртвую рыбу говорить? В музеях хранится множество прекрасных останков рыб, но их истинная красота проявляется, когда мы превращаем их и ещё большее количество уродливых, сломанных останков в аккуратные единицы и нули. Я могу изучить данные за 500 млн лет в поисках эволюционных паттернов. Например, формы рыб можно отразить в виде координат, а затем преобразовать их для определения основных путей перемен и тенденций, которые произошли со временем.
Это история о победителях и проигравших одного ключевого события, обнаруженного мной благодаря данным об ископаемых. Отправимся в путешествие в прошлое на 360 миллионов лет — в шесть раз дальше, чем эпоха жизни динозавров, — в Девонский период; странный мир, где доминируют закованные в броню хищники с острыми как бритва челюстями и огромные рыбы, вооружённые костяными плавниками. Морское дно усеивают множество крабоподобных рыб. На конце пищевой цепочки ютятся дальние родственники лосося и тунца с лучистыми плавниками. В морях в страхе плавают несколько доисторических акул. Несколько ваших четвероногих предков борются за жизнь на тропических равнинах. Экосистема переполнена. Спасения нет, в поле зрения ни одного шанса. И тогда миру пришёл конец.
(Смех)
Нет, это хорошо. 96% существовавших видов рыб погибли 359 млн лет назад в результате Хангенбергского события; промежуток между пламенем и льдом. Переполненный мир был стёрт с лица Земли.
Возможно, вы думаете, что это конец истории. Могучие пали, скромники захватили землю, и вот мы здесь. Но победа не так проста. Горстка выживших состояла из немногочисленных представителей разных групп. От высших хищников до донных рыб, от ма́ла до вели́ка, от морских до пресноводных существ. Вымирание послужило фильтром. Оно просто выровняло «игровую площадку». Важно то, что эти выжившие сделали за следующие несколько миллионов лет в опустошённом мире. У бывших повелителей должно было быть преимущество. Они стали ещё больше, энергичнее, они взращивали свою молодёжь, распространялись по миру, пировали рыбой, придерживались того, что всегда работало, и ждали своего часа. И хотя они продержались некоторое время, отсутствие перемен вело к упадку, сделав их живыми ископаемыми. Они застряли в своём развитии, и теперь большинство из них забыто.
Несколько многострадальных лучепёрых рыб, акул и четвероногих пошли по другому пути. Они уменьшились, жили быстро, умирали молодыми, ели мало и быстро размножались, пробовали новую пищу, разные жилища, у них были странные головы и тела́.
(Смех)
Они нашли возможность распространиться и обеспечить существование 60 000 других видов, включая вас. Поэтому они и кажутся знакомыми. Вы знаете их имена.
Победа кроется не в случайных событиях или гонке вооружений. Выжившие находят альтернативные, эволюционные пути. Одни добились потрясающих успехов, а другие превратились в рыб-мертвецов.
(Смех)
Это на самом деле научный термин.
(Смех)
Сейчас я исследую, как эти пути к победе и поражению повторялись в истории. Моя лаборатория уже исследовала тысячи тысяч останков рыб, но бо́льшая часть ещё не изучена. Однако кое-что ясно уже сейчас: стойкость ваших предков в эпоху массового вымирания и их реакция на последствия сделала вас теми, кем вы являетесь сейчас.
Что это говорит нам о будущем? Пока в живых остаётся хотя бы несколько видов, жизнь будет восстанавливаться. Приспособившиеся счастливчики не просто заменят проигравших, они также приобретут новые формы. Просто на это может уйти несколько миллионов лет.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.