«Прислушайся. Ты слышишь это?» — спросила меня бабушка. «Послушай. Послушай, что говорит жук». Я часами слушала, как маленький жучок перекатывает огромный навозный шар. И одновременно я слышала разнообразные звуки природы. Обладая тончайшим слухом, я могла слышать, как беседуют члены семьи, как кто-то смеётся, как завывает ветер и даже как трещат сверчки. Все эти звуки переплетались между собой, и я могла расслышать ритм во всём этом. Затем я начала бить ложкой по тарелке и своими маленькими ручонками по груди, пытаясь воссоздать то, что я слышала. С тех пор я била по тем же самым тарелкам, шейкерам, барабанам, мискам и прочим предметам, чтобы стать профессиональной барабанщицей и перкуссионисткой.
(Аплодисменты)
Пока я росла, подсознательно я испытывала сильное желание утаить своё новоиспечённое хобби. Несмотря на то, что об этом не говорили, я знала, что заниматься тем, что делала я, было как-то неправильно. На большинстве церемоний я замечала, что большинство женщин и девушек были незаметны, но когда они были видны, я замечала, что они надевали свои юбки для танцев и танцевали до упада с песнями, прихлопываниями и улюлюканием, в то время как мужчины задавали ритм. Спустя несколько лет я поняла, что значат традиции и культура и что считается табу, а что — нет.
В большинстве африканских культур женщинам запрещалось играть на барабанах и перкуссии очень долгое время. Я считаю, что это табу уходит корнями в психологию и традиционную веру, что женщина — низшее существо. Пока я росла, я часто слышала, что место женщины на кухне или в другой комнате. Ага.
(Смех)
Женщинам промыли мозг, нами помыкали так долго, что мы стали жертвами и уже сами начали верить в это. Это вкупе с незаинтересованностью в образовании женщин сыграло очень большую роль в том, чтобы укорениться в нашем подсознании.
Звуки барабана пробуждают эмоции и движение. По сути, барабан — это очень чувственный инструмент. Однажды на фестивале мужчина спросил меня, как я посмела поместить барабан между своих ног. Меня считали грязной и распущенной за то, что я играю на инструменте. Меня много раз спрашивали, почему я выбрала именно барабаны вместо того, чтобы заниматься журналистикой, которую я изучала в университете и которая считалась «более приемлемым делом». Вид женщины, играющей на барабанах, ослабляет её, делает менее женственной, менее желанной? Но всё это наилучшим образом ставит её на нижний социальный статус.
Игра на барабанах, безусловно, отражает насыщенное наследие Африки, и её важность можно проследить во многих африканских традициях. Во многих общинах барабаны являются частью быта и это сохраняется до сих пор: от рождения ребёнка до церемонии инициации, церемоний встречи, свадеб и даже похорон. Однако этот же барабан очень быстро исчезает с музыкальной сцены, и этот народный жанр стремительно теряет свою популярность среди людей. Вдохновлённая необходимостью сохранить эту культуру, я учу мальчиков, девочек и женщин значимости и важности барабанов.
Во время моего становления как учителя игры на перкуссии я поняла, что очень многие женщины на самом деле хотят играть на барабанах, но в то же время они этого боятся. Некоторые боятся, как их воспримет общество. Другие боятся физической боли, которая сопутствует игре. О да, это не так-то просто. Некоторые — потому что их супруги этого не одобряют, а другие просто боятся ответственности быть носителями своей культуры. Я верю, или, по крайней мере, считаю, что все эти страхи заложены в массовом женском подсознании, потому что, когда мы узнаём о тех зверствах, что делали с женщинами, особенно в пределах нашего континента, это служит постоянным напоминанием о том, что один шаг от установленного места может привести к серьёзным последствиям.
Мой барабан помогает мне рассказать мою историю и историю моего народа. Меня сформировали мои корни, и моя культура останется со мной.
Женщины тоже могут быть хранительницами культуры. Мы созданы, чтобы принести в мир новую жизнь, питать её. Мы, определённо, можем сохранить наши традиции как нельзя лучше. Я и мой барабан, мы здесь, чтобы остаться.
(Аплодисменты)
Мы, определённо, собираемся остаться. Если женщины управляли странами, женщины выходили в космос, женщины выигрывали «Гремми», то эти же самые женщины могут и играть на барабанах. И играть на пять баллов? Нет, на миллион баллов.
Спасибо.
(Аплодисменты)
(Перезвон)
(Металлическая барабанная дробь)
(Перезвон)
(Треск)
(Барабанная дробь)
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.