Я художник. Я создаю большие картины в стиле фигуративизма, то есть рисую людей. Вот, например. Но сегодня я хочу поделиться с вами чем-то очень личным, что изменило мою работу и мои взгляды. Мы все через это проходим, и я надеюсь, что мой опыт поможет кому-то ещё.
Расскажу вам немного о себе. Я была младшей из восьми детей. Да, в моей семье было восемь детей. Шесть старших братьев и одна сестра. Чтобы вы представляли, для поездки в отпуск всей семьёй нам нужен был автобус.
(Смех)
Наша супермама возила нас по всему городу на всяческие кружки. Не на автобусе, у нас была и обычная машина. Она отвозила меня на занятия искусством, и не только на одно или два. С 8 до 16 лет она возила меня на все доступные, потому что я хотела заниматься только этим. Она даже посещала занятия вместе со мной в Нью-Йорке.
Будучи самым младшим ребёнком, я усвоила несколько правил выживания. Первое правило: не попадайся на глаза старшему брату, когда творишь глупости. Я научилась быть тихой и аккуратной, тщательно соблюдать правила и не выделяться.
Но в живописи я создавала свои правила. Это был мой личный мир. К 14 годам я уже знала, что хочу быть художником. Я планировала стать официанткой, чтобы продолжать писать картины. Я оттачивала своё мастерство. Поступила в высшую школу, получила степень магистра искусств. На моей первой собственной выставке брат спросил меня: «Что значат все эти красные кружочки возле картин?» Никто не был удивлён больше меня. Они означали, что картины проданы, и я смогу оплатить аренду квартиры, занимаясь живописью. В моей квартире было четыре розетки, я не могла включить микроволновку и тостер одновременно, но главное, я могла заплатить за квартиру. Я была очень счастлива.
Это картина, написанная в то время. Я пыталась быть как можно реалистичнее. Нужно было сохранять индивидуальность и правдоподобность. Это было местом, где я была одна и полностью себя контролировала.
С тех пор я сделала себе карьеру, рисуя людей в воде. Ванные и душевые были идеальной закрытой средой, интимной и уединённой. А вода была серьёзным испытанием, которое затянулось на 10 лет. Я написала около 200 таких картин, некоторые из них 1,8 м на 2,4 м, как вот эта. Для этой картины я добавила в воду муку́, чтобы сделать её мутной, разлила по поверхности растительное масло, посадила туда девушку. Когда я включила освещение, это было так красиво, что мне не терпелось приступить к работе. Мною двигал какой-то импульсивный интерес, я постоянно искала что-то новое: винил, пар, стекло. Однажды я нанесла вазелин себе на волосы, только чтобы посмотреть, что получится. Не делайте этого.
(Смех)
В общем, всё шло хорошо. Я нашла свой путь. Я была активна и мотивирована, была окружена художниками, часто посещала различные мероприятия. Я добилась успеха и признания и переехала в квартиру, в которой больше четырёх розеток. Мы с мамой не спали допоздна, обсуждали свои идеи и вдохновляли друг друга. Мама делала прекрасную глиняную посуду.
У меня есть друг по имени Бо, он нарисовал картину, где я и его жена танцуем возле океана. Он назвал картину «Светлые годы». Когда я спросила, что это означает, он ответил: «Это время, когда ты стала взрослой, ты больше не ребёнок, но на тебя ещё не давят жизненные обязательства». Так оно и было — то были светлые годы.
8 октября 2011 года светлые годы закончились. У моей мамы обнаружили рак лёгких. Он распространился по костям и уже был в мозге. Когда она сказала мне об этом, я упала на колени. Я впала в истерику. И когда я взяла себя в руки и посмотрела на неё, я поняла, что не во мне сейчас дело. Важно найти способ помочь ей. Мой отец врач, для нас было огромным плюсом, что он был за главного, и он прекрасно справлялся с уходом за ней. Я тоже хотела помочь, сделать всё, что в моих силах, Я хотела попробовать всё. Мы все хотели. Я изучала народную медицину, диеты, лечение соками, иглоукалывание. В конце концов я спросила её: «Ты хочешь, чтобы я этим занималась?» Она ответила: «Нет». Она сказала: «Живи своей жизнью, ты будешь нужна мне позже».
Она понимала, что происходит, она знала то, чего не знали ни доктора, ни эксперты, ни интернет: того, кáк она хотела пройти через это. Мне просто нужно было спросить её. Я поняла, что если попытаюсь что-то исправить, я упущу главное. Поэтому я просто начала бывать с ней, что бы это ни значило и что бы ни происходило, я просто слушала её. Если раньше я сопротивлялась, теперь я сдалась, перестала пытаться контролировать неконтролируемое и просто разделить это с нею. Время замедлилось, и даты уже не имели значения.
У нас сложился определённый режим. Каждое утро я забиралась к ней в постель и спала рядом с ней. Мой брат приезжал к завтраку, и мы были рады слышать, как подъезжает его машина. Я помогала ей, брала её за руки и провожала на кухню. У неё была огромная сделанная ею кружка, из которой она любила пить кофе, ещё она любила ирландский хлеб к завтраку. За этим следовал душ — её любимая часть. Она любила тёплую воду, я старалась сделать её как можно мягче, как в спа. Моя сестра иногда помогала. Она приносила тёплое полотенце и тапочки сразу же, чтобы мама ни на секунду не замерзала. Я сушила ей волосы. Мои братья приезжали вечером и привозили своих детей. Это был самый светлый момент её дня.
Со временем мы начали использовать кресло-каталку. Она уже не хотела есть так много и пила кофе из самой маленькой чашечки, которую мы смогли найти. Я больше не могла поддерживать её самостоятельно, поэтому мы наняли помощницу помогать нам в душе.
Эти простые ежедневные действия стали нашим священным ритуалом, мы повторяли их день за днём, пока рак продолжал расти. Мы переживали это смиренно и болезненно, точно так, как мне того хотелось. Мы называли то время «прекрасно ужасным».
Она умерла 26 октября 2012 года. Спустя год и три недели после того, как ей поставили диагноз. Её не стало. Мои братья, сестра, отец и я собрались вместе, что бы поддержать друг друга. Нам казалось, что движение в семье, наши закреплённые роли исчезли, словно мы все вместе были в неизвестности, чувствуя то же самое и заботясь друг о друге. Я благодарна, что они есть.
Проводя бóльшую часть времени одна в студии за работой, я и понятия не имела, что такая связь может быть такой важной и исцеляющей. Это было самым главным. Тем, чего я всегда хотела.
После похорон пора было возвращаться назад в студию. Я собрала вещи и уехала назад в Бруклин. Я снова начала рисовать — делать то, чем занималась всегда. И вот что произошло. Я словно освободилась от всего, что меня опутывало. То безопасное, тщательно запечатлённое место, которе я создала в своих картинах, оказалось мифом. Оно больше не работало. Мне стало страшно, потому что я больше не хотела рисовать.
Поэтому я пошла в лес. Я думала попробовать там, на природе. Я взяла свои краски, но не рисовала пейзажей, я вообще не была художником какого-то определённого направления, поэтому у меня не было особых привязанностей и надежд. Это позволило мне быть беззаботной и свободной. Однажды я оставила одну из тех мокрых картин на улице на ночь, в лесу рядом с фонарём. К утру картина была покрыта жуками. Мне было всё равно. Это было не важно. Я взяла все эти картины назад в студию, почистила их, чуть порезала их, залила их растворителем, положила больше краски сверху и разрисовала снова. У меня не было плана, я наблюдала за тем, что происходило.
Вот на этой картине были жуки. Я не пыталась реалистично передать пространство. Хаос и несовершенство очаровали меня, и что-то начало происходить. Мне снова стало интересно. Эта картина тоже из леса.
Я думаю, это был своего рода протест. Я не могла больше контролировать то, что рисую. Я намекала и предполагала, а не описывала и объясняла. И то несовершенство, хаос, неспокойная поверхность создавали историю. Мне было так же интересно, как когда я была студенткой.
Следующим шагом я захотела включить в свои картины людей, мне нравилась новая среда, мне хотелось, чтобы там были и люди, и та атмосфера. Когда у меня появилась идея, как это воплотить, я испытала что-то вроде тошноты и головокружения, что, возможно, было адреналином, но для меня это стало хорошим знаком.
И теперь я хочу показать вам, что из этого получилось. Я не выставляла их раньше, так что это будет предпоказом моей предстоящей выставки, того, что уже готово. Обширное пространство вместо изолированной ванной. Я выхожу наружу, а не заглядываю внутрь. Ослабление контроля, наслаждение несовершенством, признание, допущение несовершенства. В этом несовершенстве можно обнаружить уязвимость. Я могла почувствовать глубочайшие помыслы, то, что важно для меня, связь между людьми, то, что происходит там, где нет сопротивления или контроля. Я хочу создавать такие картины.
Вот чему я научилась. У нас всех бывают большие потери в жизни, возможно, касательно работы или карьеры, отношений, любви, нашей молодости. Мы потеряем здоровье, людей, которых мы любим. Эти потери не поддаются нашему контролю. Они непредсказуемы, они ставят нас на колени. Я бы сказала, пусть так. Падайте на колени, смиряйтесь. Не пытайтесь что-то изменить, не желайте, чтобы оно изменилось. Этого не изменить. Создайте пространство, ощутите там свою уязвимость, то, что для вас важнее всего, ваши глубочайшие помыслы. Попытайтесь установить связь с тем и с теми, кто на самом деле рядом, кто жив и может вас понять. Это то, чего мы все хотим.
Давайте использовать возможности для выявления прекрасного в неизвестном, в непредсказуемом и даже в ужасном.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.