Силиконовая долина помешана на дестабилизации. Но в последнее время дестабилизация исходит не из Силиконовой долины, а из металлургических городов Огайо, сельских общин Пенсильвании, северо-запада Флориды. А последние выборы президента США стали самой главной дестабилизацией. Политика — это очень личное. Миллионы американцев буквально за ночь стали активистами. Они вышли на улицы городов в рекордных количествах и в рекордное время.
(Смех)
Выборы повлияли на праздничные семейные обеды так же, как Uber повлиял на систему такси в Нью-Йорке. Пары ссорились, и браки разваливались. А с моей личной жизнью выборы сделали то же, что Amazon сделал с торговыми центрами. Теперь ACLU приходится круглосуточно и без выходных быть на передовой. И даже если мне удаётся пробежать пару километров на беговой дорожке, какая-либо польза для здоровья мгновенно нейтрализуется после прочтения очередного президентского твита. Даже на моё тайное увлечение итальянской живописью теперь влияет политика.
Я изучаю старых мастеров и даже немного одержим ими. Это мой стол с экспозицией открыток со знаменитыми и менее известными картинами, в основном эпохи итальянского Возрождения. Раньше искусство было для меня некоторой отдушиной в мире политики и моей работы в ACLU, но теперь всё изменилось.
Я был на Женской демонстрации в Сан-Франциско после инаугарации, и люди скандировали: «Так выглядит демократия». «Так выглядит демократия». И я держал лозунг и зонтик, и мне вдруг вспомнилась старая картина, которая поразила меня много лет назад. Я пытался вспомнить различные детали картины, изображающей доброе и дурное правление. У меня было чувство, что мастер смеётся надо мной. Хочешь узнать, как выглядит демократия? Посмотри на мои фрески.
И я посмотрел на них. В 1339 году Амброджо Лоренцетти закончил большой заказ в Палате правящего совета Палаццо Публико в Сиене. Эта картина кажется такой актуальной на сегодняший день. «Искусство — это ложь, которая помогает нам понять правду», — говорил Пабло Пикассо. И в поисках правды в отношении правительства нам следует помнить работу Лоренцетти не как ложь, а как аллегорию.
В эпоху Лоренцетти политическая легитимность итальянских городов-государств часто была очень неустойчивой. Сиена была республикой, но двадцать лет перед заказом фрески были очень неспокойными. Политические деятели Сиены, которые в прямом смысле правили под надзором этих аллегорических персонажей, были целевой аудиторией Лоренцетти. Он пытался составить список обязанностей правящих по отношению к управляемым.
Нужно заметить, что эти фрески можно изучать годами. И многие так и делали. Я, конечно, не искусствовед, но я очень люблю искусство. И такое грандиозное произведение может меня просто ошеломить. Поэтому сначала я смотрю на крупные детали.
Это аллегория доброго правления. Вот эта величественная фигура в центре, в одеждах цветов Сиены — воплощение самой республики. Лоренцетти называет его «Община», таким образом говоря жителям Сиены, что править должны именно они, а не король или диктатор. Вокруг Общины изображены его советники. Фигура Правосудия сидит на троне. Она смотрит вверх на фигуру Мудрости, которая поддерживает её весы. Согласие, или Гармония, держит нить, нисходящую с весов правосудия и связывающую её с горжанами, делая их всех соотечественниками. И наконец, фигура Мира. Она выглядит расслабленной, как будто слушает Боба Марли. В случае доброго правления Миру не о чем волноваться.
Это крупные детали и основные идеи. Но мне особенно нравятся мелкие. На другой стене Лоренцетти иллюстрирует плоды доброго правления в жизни обычных людей с помощью сочных мелких образов. В сельской местности холмы распаханы и засажены. Здесь изображены посев, прополка, жатва, молотьба и пахота — всё на одной картине. Урожай и скот отправляются на рынок. В городе строители трудятся над башней. Люди слушают лекцию о праве, это как выступление TED, но в XIV веке.
(Смех)
Школьники играют. Купцы преуспевают. Танцоры с упоением танцуют. А сверху за республикой наблюдает крылатая фигура Безопасности, на чьём плакате написано: «Каждый может проходить здесь без страха».
Удивительно то, что эти 800-летние образы знакомы нам и сегодня. Мы видим, как выглядит демократия. Мы сталкиваемся с плодами доброго правления в нашей жизни, так же, как Лоренцетти.
Но именно аллегория дурного правления преследует меня с 9 ноября. Картина сильно повреждена, но читается, как сегодняшние газеты. Во главе дурного правления не Община, а Тиран. Он изображен с рогами, клыками, косоглазым и с заплетёнными волосами. Бесспорно, он уделяет своим волосам много внимания.
(Смех)
Правосудие теперь беспомощно лежит у его ног, в оковах. Её весы сломаны. Правосудие является главным противником Тирана, и поэтому её устраняют.
Вокруг Тирана Лоренцетти изобразил пороки, лежащие в основе дурного правления. Жадность — старуха, вцепившаяся в сейф и с рыболовным крюком, чтобы ловить наживу. Гордыня держит зеркало, и Лоренцетти предостерегает нас, что самовлюблённые лидеры руководствуются только своим самомнением и тщеславием. Справа от Тирана изображена Жестокость. Предательство, ягнёнок с хвостом скорпиона, создаёт ложное чувство безопасности, а затем отравляет республику. Обман с крыльями летучей мыши. Слева от Тирана — фигура Раздора, одетая в геральдические цвета Сиены. На её груди написаны слова «да» и «нет». Она распиливает сама себя пополам. Ярость держит в руках оружие толпы — камень и нож.
На остальной части фрески Лоренцетти демонстрирует неизбежные плоды дурного правления. Гражданские идеалы, воспеваемые в другой части фрески, попраны, и это очевидно. Когда-то прекрасный город теперь разрушен, поля бесплодны, фермы заброшены. Многие охвачены пламенем. А в небе парит не крылатая фигура Безопасности, а фигура Страха, на чьём плакате выведено: «Всякий, кто пройдёт здесь, будет бояться за свою жизнь».
Но самый главный образ — последний, тот, который Лоренцетти не изобразил на этой фреске. Это зритель. Сегодня ценителями фресок Лоренцетти становятся не правители, а управляемые, люди, которые смотрят на эти аллегории и понимают их. Люди, которые слышат призыв к действию. Лоренцетти учит нас, что мы должны распознавать тени Жадности, Обмана, Раздора и Тирана, когда они появляются на нашем политическом ландшафте, особенно, если их источниками становятся политические деятели, гордо объявляющие себя хорошими правителями и обещающие «вернуть Америке былое величие».
Мы должны действовать. Демократия не должна превращаться в зрелище. Право на протест, право на свободу мирных собраний, право на обращение в органы власти — это не просто права. Перед лицом Жадности, Обмана и Раздора они становятся нашими обязанностями. Мы должны изменить...
(Аплодисменты)
Мы должны изменить наш привычный уклад жизни, чтобы помешать безнравственному усилению власти тех, кто предаёт наши ценности. Мы как нация должны восстановить справедливость, вернуть мир нашей стране, мы должны идти сплочённо, и у нас есть выбор. Мы можем сделать из себя худшую картину дурного правления Лоренцетти или остаться на улицах, возмущаясь и шумя. Именно так выглядит демократия.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Прежде всего, вау! Это очевидно, что многие горячо откликнулись на ваше выступление. Но я также уверен, что есть и те, кто скажет: «Трампа выбрали 63 миллиона избирателей. Да, он не идеален, но он пытается сделать то, для чего его выбрали. Ему нужно дать шанс».
Энтони Ромеро: Я считаю, следует различать законность того, что он президент, и законности его политики. И когда бóльшая часть его политики идёт вразрез с человеческими ценностями: что мы все равны перед законом, что мы не судимы за свой цвет кожи или религию, мы должны отстаивать эти ценности, даже если мы признаём и уважаем тот факт, что наша демократия наградила нас президентом, который их не признаёт.
КА: И ACLU представляет не только левые силы, не так ли? Вы ведёте и другие дискуссии.
ЭР: Да, знаете, мы частенько всех раздражаем. Это часть нашей работы. Недавно мы говорили о том, почему Энн Коултер нужно разрешить выступать в Беркли и почему Майло имеет право на свободу слова. А одна наша публикация в блоге почти начала войну между некоторыми членами нашей организации, потому что мы обсуждали тот факт, что даже Дональд Трамп имеет право на свободу слова и что попытки призвать его к ответственности за подстрекательство к насилию на демонстрациях и митингах противоречат конституции и американской идее. Когда мы говорим такое уже разгорячённым слушателям, которые всегда рады, когда мы выступаем против Трампа, и вдруг мы говорим: «Но эти права для всех, и даже для нелюбимого нами президента». В этом состоит наша задача.
(Аплодисменты)
КА: Энтони, это было незабываемое выступление.
Спасибо вам огромное. Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.