Помню, как я сказала себе: «Это полностью изменит то, как мы общаемся».
[Маленькая вещь.] [Великая идея.]
[Маргарет Гоулд Стюарт о гиперссылке]
Гиперссылка является элементом интерфейса — под этим я имею в виду, что, когда вы используете программное обеспечение на телефоне или компьютере, за интерфейсом стоит длинный программный код, который даёт команды для управления компьютером. А интерфейс — это такая штука, с которой имеют дело пользователи: мы кликаем по экрану, и что-нибудь происходит.
Когда гиперссылки только появились, они были очень простыми и не особенно эффектными. Сегодня у дизайнеров масса возможностей. В гиперссылках используется так называемый язык разметки — HTML. Это короткая строка кода. Вы прописываете адрес, куда хотите направить человека. Научиться этому на самом деле удивительно легко. Таким образом, весь спектр указаний на информацию где-либо в интернете является царством гиперссылки.
Когда я училась в школе — ещё до появления широкого доступа к интернету, — для того, чтобы написать доклад по какой-то теме, я должна была идти в библиотеку, и было здорово, если там имелась нужная мне книга. Иногда приходилось её заказывать, и тогда процесс мог затянуться на недели. Сейчас это выглядит безумием, потому что все великие открытия, как только они становятся доступными, сразу кажутся нам привычными и обыденными.
В далёком 1945 году жил некий Вэнивар Буш. Он работал на американское правительство, и у него появилась следующая идея: «Люди создают такой объём информации, что невозможно отследить все прочитанные нами книги или связи между важными идеями». Его идея получила название мемекс: туда можно было поместить свою личную библиотеку — все книги и статьи, к которым у вас есть доступ. Идея объединения источников захватила воображение людей.
Позже, в 60-х годах, Тед Нельсон запускает проект Xanadu, в котором задаётся вопросом: «А что, если бы это всё не ограничивалось имеющейся у меня информацией? Что, если бы я мог объединить идеи большего количества людей?» В 1982 году учёные из Университета Мэриленда разработали систему, которую назвали HyperTIES. Они первыми начали использовать текст в качестве указателя ссылки. Они выяснили, что синяя ссылка на сером фоне очень хорошо выделяется с точки зрения контраста и будет хорошо видна пользователям.
В Apple изобрели HyperCard в 1987 году. У вас были наборы карточек, и вы могли создавать ссылки между карточками. HyperCard фактически создала возможность перепрыгнуть в нужное место. Идея нелинейного повествования получила огромный толчок, когда появилась гиперссылка, потому что пользователи получили возможность изменять последовательность.
Эти идеи и изобретения, среди прочих, вдохновили Тима Бернерса-Ли — изобретателя Всемирной паутины. Гиперссылка похожа на кирпичик LEGO — основной строительный материал очень сложной сети соединений, существующих по всему миру. Благодаря тому, каким образом были задуманы гиперссылки, их можно не только использовать, но и создавать самим. На мой взгляд, это самый демократичный из когда-либо созданных дизайнов.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.