Я помешался на аудиозаписях лет в 12. Родители давали мне деньги на еду, но чаще всего вместо обеда я откладывал деньги, чтобы купить пластинку в конце недели. Это я с огромным плеером размером с половину моей ноги.
(Смех)
Если честно, он больше похож на видеомагнитофон.
(Смех)
Став подростком, я стал ещё больше одержим покупкой кассет, пластинок, дисков. Я много лет работал в музыкальном магазине, и мне платили там только аудиозаписями. Однажды я понял, что собрал уже тысячи записей, — даже за целую жизнь я бы не прослушал их все. Я стал, как и все в наших кругах, аудиозависимым, или, как мы любим себя называть, аудиокопателями.
Как видно из названия, это довольно грязная работа. Мы часами перебираем всякий хлам на складах, в подвалах церквей, на дворовых распродажах, в музыкальных магазинах. И всё ради того, чтобы найти давно забытые пластинки, которые превратились в культурные отходы. Первые коллекционеры ещё в 1930–1960-е годы отыскали и сохранили очень много ценных пластинок, которые иначе были бы утеряны навсегда. Тогда большинство учреждений культуры и общественных организаций не заботились о сохранении этих сокровищ. Чаще всего они их просто выбрасывали. Аудиораскопки — это стиль жизни. Мы просто одержимы малоизвестными пластинками, дорогими пластинками, дешёвыми пластинками, безумными иллюстрациями, поджанрами поджанров музыки. А также всеми мельчайшими деталями каждого релиза.
Когда в СМИ говорят о возрождении пластинок в последние несколько лет, они часто забывают упомянуть сообщество, которое сохраняет жизнь пластинкам и связанной с ними традиции и культуре в течение последних 30 лет. У нас очень сплочённое, но в какой-то степени конкурирующее сообщество, потому что, когда охотишься за очень редкой пластинкой, надо ловить возможность, иначе можешь больше никогда в жизни её не увидеть. Но я думаю, единственный человек, которого по-настоящему впечатляют коллекционеры пластинок, это другой коллекционер пластинок. Всем остальным мы кажемся группой эксцентричных чудаков. И...
(Смех)
И, пожалуй, они правы. Все коллекционеры пластинок, которых я знаю, — одержимые маньяки. Мы понимаем, что мы все в каком-то смысле сумасшедшие. Но я думаю, что лучше воспринимать нас вот так.
(Смех)
Мы — музыкальные археологи. Мы выслеживаем утерянные артефакты. У всех нас есть список пластинок, заполучить которые мы готовы любой ценой, за которыми мы охотились годами. Мы даже называем этот список «священными Граалями».
Находясь в поисках пластинки, ты окружён музыкой, с которой ты не знаком. Тебя окружают тайны и мечты — пластинки, в которые люди однажды поверили. Представьте тысячи музыкантов, которым суждено было стать легендами, но по разным причинам их не заметили. Многие из этих пластинок существуют всего лишь в нескольких экземплярах, а некоторые так и не были найдены и не были услышаны. Они в буквальном смысле вымирающий вид.
Я расскажу вам историю, которая, как мне кажется, иллюстрирует важность работы аудиокопателей. Это история выдающегося музыканта и композитора из Монреаля. Генри-Пьер Ноэль родился и вырос на Гаити, но какое-то время жил в США и Бельгии. Он был проездом в Монреале, но вместо предполагаемых двух недель он остался там на 40 лет. В молодости он научился играть на пианино и изобрёл очень специфический способ игры на этом инструменте: очень быстро и почти как на ударных. В его стиле смешались традиции и фольклор Гаити и американское наследие, с которым он был знаком с детства. Он создал микс компаса с фанком и джазом. В молодости он ездил с группами в туры по США и Европе, но не записывал собственные альбомы и песни, пока не переехал в Канаду. Именно в Монреале в 1979 году он выпустил свой первый альбом «Пианино». Полностью за свой счёт, в своей студии звукозаписи. Тираж был всего 2 000 экземпляров — большего он не мог себе позволить. Запись получила немного времени в эфире радиостанций, небольшую спонсорскую помощь в Канаде и на Гаити, но без поддержки крупной звукозаписывающей компании было очень и очень сложно. В то время если твоя запись не транслировалась центральной радиостанцией, не звучала из музыкальных автоматов или на телевидении, у тебя было очень мало шансов на успех. Выпустить альбом, будучи независимым артистом, было намного сложнее, чем сейчас, говоря как о возможности быть услышанным, так и о распространении записи. Так вот, вскоре после этого он выпустил второй альбом, у него был плотный график, он играл в разных клубах в городе, но его записи потихоньку начали покрываться слоем пыли. И в течение 30 лет те 2 000 экземпляров затерялись, за исключением нескольких оставшихся копий.
В середине 2000-х годов аудиокопатель из Монреаля, известный как Кобал, совершал очередную еженедельную вылазку в поисках пластинок. Он был на блошином рынке, окружённый тысячами грязных, пыльных, затхлых пластинок. Там он и нашёл альбом «Пианино». Он не искал его специально. Можно сказать, альбом сам нашёл его. Или можно сказать, что за 20 лет еженедельного поиска пластинок у него развилось шестое чувство. Он взял эту пластинку и изучил её: переднюю сторону, оформление, заднюю сторону, вкладыши, и он был заинтригован тем, что запись сделана гаитянским музыкантом в Квебеке в конце 70-х, это вызвало у него интерес. Он достал небольшой пластиковый портативный проигрыватель, который он всегда брал с собой, когда отправлялся на «охоту», и поставил пластинку. Давайте и мы сделаем то же самое.
(Музыка)
Кобал сразу же влюбился в музыку и захотел узнать её предысторию. Он не знал, откуда она появилась. Знал только, что музыкант во время записи альбома жил в Монреале, и месяцами Кобал пытался его выследить. Он даже нашёл визитку Ноэля в конверте от пластинки. Её Генри-Пьер Ноэль тоже сделал своими руками. Так вот, он нашёл визитку в конверте от пластинки. Конечно, он пытался дозвониться, но по прошествии 30 лет номер больше не работал. И только в Бельгии, где когда-то жил музыкант, Кобалу удалось найти человека, который знал его лично и дал его контакты.
Когда он наконец познакомился с музыкантом, он пообещал ему когда-нибудь найти способ переиздать альбом. Он договорился с британской звукозаписывающей компанией «Wah Wah 45s» о повторном выпуске двух альбомов. И в таких случаях часто случается, что при повторном выпуске очень сложно найти мастер-ленты — оригинальные записи песен. Оригиналы могут быть уничтожены пожарами, наводнениями, землетрясениями, могут быть выброшены или просто навсегда утеряны. Но, к счастью, записи Генри-Пьера Ноэля были целы и готовы к обновлению.
В конце концов пластинка была переиздана и получила восторженные оценки критиков, диджеев и слушателей по всему миру — признание, которое она должна была получить ещё в 1979 году. Музыкант был так вдохновлён, что решил возобновить свою музыкальную карьеру, вернуться на сцену и играть для новых слушателей. Музыкант, которому сейчас за 60, сказал мне: «Это изменило для меня всё. Вместо планирования своей пенсии я выступаю на радио BBC в Лондоне, на Radio Canada и других». У него также появилась возможность впервые выступить перед своими тремя сыновьями.
Я считаю, эта история прекрасно показывает ценность работы аудиокопателей. Помимо редкости и денежной стоимости, — и я честно скажу, мы полностью одержимы этим, — настоящая прелесть в том, чтобы подарить искусству второй шанс, спасти его от забвения.
Работа хорошего аудиокопателя — это цикл из трёх фаз. Сначала мы находимся в поиске. Мы проводим часы, дни, годы нашей жизни, обшаривая грязные и пыльные ящики с пластинками. Мы готовы на всё, чтобы найти клад. Да, можно найти хорошие пластинки онлайн, но чтобы получить самые ценные из них, нужно встать с дивана и выйти в люди. Поэтому мы называем это «откопать пластинку», а не «нагуглить пластинку».
(Смех)
Мы — музыкальные археологи. В следующей фазе мы собираем. В зависимости от наших вкусов, экспертных знаний, личных интересов мы старательно выбираем, какие пластинки сохранить, какие пластинки что-то значат для нас. После этого мы пытаемся разузнать все мельчайшие детали о пластинке — её исполнителя, лейбл и такую жизненно важную информацию, как «Кто играет на трубе в третьем треке?» Затем мы заносим их в картотеку, увязываем их с контекстом и бережно храним их. Мы — музыкальные архивариусы.
И последнее, что мы делаем — делимся. У большинства искателей пластинок свой способ делиться своими открытиями и повышать интерес к музыканту: перевыпуск альбома, статья в интернете, выступление на радио. Мы возвращаем пластинки на положенное им место в истории музыки. Мы — создатели музыкального вкуса и кураторы. Мы — музыковеды. Для меня, как и для большинства коллекционеров, которых я встретил за эти 20 лет, эти открытия являются своего рода отдушиной. Так мы сохраняем своё психическое здоровье и ощущение цели в этой сводящей с ума одержимости, потому что иногда от неё бывает одиноко. А ещё я думаю, что наше занятие также служит потребности человечества передавать культурное достояние.
Если говорить о необходимости курирования в эпоху огромного выбора, то было доказано, что слишком большой выбор препятствует открытию нового. Например, если вы хотите что-нибудь посмотреть на канале Netflix, вы просматриваете каталог всего с 6 000 наименований. Сравним со Spotify: если вы хотите выбрать, какую музыку послушать, вы просматриваете каталог с 30 миллионами песен. Как видно на этом примере, понятие ошеломлённости выбором больше касается музыки, чем кино. Есть несколько исследований, которые показывают, к чему это привело. Недавний обзор музыкального рынка Великобритании показал, что один процент топовых музыкантов получает 77 процентов общего дохода внутри музыкальной индустрии. Это было в 2013 году, и постепенно ситуация становится хуже, усугубляется. Конечно, если ты входишь в этот один процент, ты счастлив.
(Смех)
Я сделал для себя вывод, что слушать музыку сегодня просто, как никогда. Сегодня перед нами выбор из бесконечного ассортимента музыки, но почему-то мы всё чаще слушаем ту же музыку, что и все. И это печально.
Вдохновившись любовью к исследованию музыки, поиску пластинок и кураторству, в 2007 году я открыл сайт под названием «Музыка — моя святыня». Нашим слоганом всегда было «Классика будущего и забытые сокровища». Он показывает нашу любовь к музыкальным открытиям и к распространению музыки, как старой, так и новой. Мы начинали скромно, а построили платформу мирового масштаба с многочисленной аудиторией, где работают более сотни человек. Мы создали более 10 000 элементов контента, более 500 часов аудиоматериалов. Посетители нашего сайта — люди, которые хотят большего, чем им предлагают популярные музыкальные каналы. Они хотят действовать, они хотят копнуть глубже, но не имеют лишних 20 часов в неделю, как мы, музыкальные маньяки. Поэтому они полагаются на нас. Кураторство лежит в основе всего, что мы делаем. Рекомендациям людей мы доверяем больше, чем алгоритмам.
Я бы мог целыми днями говорить о страсти к коллекционированию пластинок, но позвольте мне закончить следующим образом. После многих лет коллекционирования наши коллекции становится для нас чем-то вроде автобиографии. В прошлом году я работал диджеем в Польше, и у людей, в доме которых я жил, была прекрасная коллекция пластинок. Я, конечно, был заинтригован и спросил: «Вы их продаёте?» Тогда они рассказали, что эта коллекция принадлежала их дорогому другу Мэсио, который умер несколько месяцев назад. И они приглашали разных людей, чтобы те забрали коллекцию и создали из неё что-то новое, будь то образцы звука или диджейские миксы, просто чтобы подарить ей вторую жизнь. После нескольких часов тщательного изучения коллекции и создания микса, хотя я никогда не встречал Мэсио, у меня было такое чувство, как будто мы с ним каким-то особенным способом разговаривали о пластинках несколько часов. Наша работа аудиокопателей и наши коллекции существуют для того, чтобы передавать их следующим поколениям.
Искусство заслуживает того, чтобы им дорожили, делились и открывали вновь. Цените кураторов по достоинству. Мы — альтернатива популярным музыкальным каналам, в интернете или где-то ещё. Выходи́те за пределы алгоритмов. Какой бы жанр музыки вы ни любили, существует множество радиопередач, диджеев, магазинов пластинок, которые жаждут поделиться с вами своими открытиями. Мы делаем эту работу для вас. Вам нужно лишь прислушаться и рискнуть. Эта музыка изменит вашу жизнь.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.