1996 год, Увира, восток Конго. Это Букени. Ополченцы входят в его деревню, стучат в двери его соседей и увозят их детей в учебные лагеря. Букени берёт видеокамеру у местного свадебного фотографа, притворяется журналистом и идёт в лагеря вести переговоры об освобождении детей. Он заснял несовершеннолетних, проходящих военную подготовку. [Содаты, не бойтесь!] [Вы будете носить униформу!] [У вас будут бесплатные машины!] [И бобы!] Многим детям нет и 15 лет, и это военное преступление. [Свобода!]
Вам не обязательно ехать на восток Конго, чтобы увидеть нарушение прав человека. По оценке экспертов, в Америке, в стране с быстрым старением населения, один из 10 человек старше 60 лет сталкивается с жестоким обращением. Это скрытая «эпидемия», и в большинстве случаев насилие совершается опекунами или членами семьи.
Это Викки. Она поставила железные ворота перед входом в свою спальню и фактически стала заключённой в собственном доме, и всё потому, что она боится своего племянника, превратившего её дом в наркопритон. А это Мэри. Впервые в жизни она взяла в руки видеокамеру, когда ей было 65 лет, и она попросила Викки и ещё 99 стариков, переживших жестокое обращение, рассказать свои истории перед камерой.
Я голландка, а в Нидерландах все помешаны на правде. Пока вы ребёнок, всё замечательно, потому что многое сходит вам с рук, вы просто скажете что-то вроде: «Да, мама, это я выкурил сигары».
(Смех)
По-моему, именно поэтому я посвятила свою жизнь продвижению гражданских видеозаписей, выявляющих нарушения прав человека, так как верю, что видео способно запечатлеть неоспоримую правду. Моя организация WITNESS помогла использовать снятые в Конго видеоматериалы — с их помощью осудили и отправили в тюрьму небезызвестного диктатора Томаса Лубанга. Что касается видеозаписей Мэри, мы убедили её и других пожилых борцов за правосудие, что их истории о жестоком обращении дойдут до законодателей и поспособствуют принятию нового законодательства для защиты пожилых американцев.
Поразительно то, что сейчас миллиарды людей владеют мощнейшим средством для обеспечения прав человека. Видеокамерой. Почему мы до сих пор не стали сильной армией свидетелей, похожих на Мэри и Букени? Почему такое количество видеозаписей не способствует увеличению наших прав и развитию правосудия? Я думаю, причина в том, что быть свидетелем непросто. Вашу историю будут отрицать, ваше видео будет потеряно в море других материалов, вашему рассказу не поверят и вас будут обвинять.
Как мы помогаем свидетелям? В Оахака, в Мексике, учителя устроили протест после того, как президент принял совсем не демократические реформы. Федеральная полиция приехала на автобусах и начала стрельбу по протестующим. Не менее семи человек погибли и многие, очень многие были ранены. Люди стали распространять фотографии стрельбы, а мексиканские власти повели себя как всегда. В своём официальном заявлении они обвинили независимые СМИ в публикации фальшивых новостей. Они сказали: «Нас не было там, мы не стреляли по людям, не было ничего подобного».
Но мы научили активистов из Мексики использовать метаданные со своих изображений. Метаданные — это информация, фиксируемая видеокамерой, она состоит из даты, места, температуры, погоды. Иногда фиксируется даже свойственная вам манера держания камеры в момент, когда вы что-то снимаете. Так изображения стали распространяться с достоверной, подтверждённой на них информацией. Так властям пришлось отказаться от своих заявлений. Сейчас народное правосудие в Оахаке по-прежнему далеко от идеала, но эти истории, эти истины больше нельзя опровергать.
Мы задумались: что, если появятся «Методы доказательств»? Что, если у всех в руках будет камера, и все платформы будут иметь такую возможность проверки? Так мы создали — вместе с чудесными Android-разработчиками из Guardian Project — мы создали технологию под названием «Proof Mode»: она объединяет метаданные и кадры, проверяет и подтверждает видеозапись. Вообразите целый поток изображений, приходящих с камер телефонов всего мира. Представьте: если этой информации можно будет доверять чуть больше, каким потенциалом она станет для журналистов, для специалистов по правам человека, для юристов-правозащитников.
Мы поделились «Proof Mode» с нашими партнёрами из Бразилии, потрясающим коллективом «Coletivo Papo Reto». В Бразилии права человека часто нарушаются. Бразильская полиция убивает тысячи людей каждый год. Расследование начинается только в одном случае — угадайте, когда? Когда есть видеозапись. 17-летний Эдуардо был убит средь бела дня полицейскими Рио-де-Жанейро, и посмотрите, что случилось после его убийства. Они сунули пистолет в руку мёртвого парня и выстрелили из пистолета дважды,
(Выстрел)
чтобы представить ситуацию как самооборону. Женщина, которая снимала это, оказалась очень, очень смелым очевидцем, и она пряталась после публикации этого видео, спасая свою жизнь. Но люди снимают, и они не перестанут снимать, поэтому сейчас мы работаем с различными СМИ, и их резиденты с помощью WhatsApp получают от нас рекомендации и советы: как безопасно снять видео, как безопасно загрузить его, как заснять происходящее так, чтобы оно считалось доказательством.
На экране — немного вдохновения от группы Mídia Ninja из Бразилии. Человек слева — хорошо вооружённый военный полицейский. Он подходит к протестующему — если ты протестуешь в Бразилии, тебя могут арестовать или что хуже — подходит и говорит ему: «Смотри на меня, я обыщу тебя прямо сейчас». Но протестующий — активист, ведущий прямые трансляции, у него есть небольшая камера, и он отвечает полицейскому: «Я смотрю на тебя, и ещё 5 000 человек смотрят на тебя вместе со мной». Сейчас ситуация такова, что удалённые свидетели, наблюдающие со стороны люди очень важны.
Мы задумались: что, если каждый сможет использовать эту силу, силу удалённых свидетелей? Что, если все смогут воспользоваться их опытом и влиянием, их солидарностью и навыками в тот момент, когда находящиеся «на линии фронта» будут в этом нуждаться? Так мы начали разработку проекта под названием «Mobilize Us» — я полагаю, что многие хотели бы помогать и делиться своими навыками и опытом, но зачастую нас нет там, где «линия фронта» или отдельный человек сталкивается с жестоким обращением. С помощью маленького приложения, созданного нами, делать это очень легко: преступнику просто показывают на обратной стороне телефона сколько человек его видят. А теперь представьте, что к этому можно добавить компьютерное отслеживание. Вообразите, что вы столкнулись с иммиграционным рейдом, и в этот момент, в этот самый подходящий для вас момент через вашу трансляцию к делу подключается сотня правовых наблюдателей. Как бы это изменило ситуацию?
Мы начали апробировать это приложение с нашими бразильскими партнёрами. Эту женщину зовут Камилла, и она, будучи лидером фавелы «Favela Skol», смогла подключить удалённых свидетелей к своей трансляции, чтобы ей помогли с переводом, помогли с распространением, помогли с привлечением внимания к её истории после того, как её общину принудительно выселили перед проведением блестящих Олимпийских игр прошлого лета.
Сейчас мы говорим о порядочных свидетелях, но что происходит, если снимают сами преступники? Что происходит, если съёмку ведёт случайный безучастный прохожий? Это история Крисси. Крисси — трансгендер, которая зашла в «МакДональдс» в Мэриленде в женский туалет. Два подростка жестоко избили её за то, что она вошла в женскую уборную, а один из сотрудников «МакДональдса» снял это на свой мобильный. Он выложил в сеть это видео, и оно собрало тысячи расистских и трансфобных высказываний. Так мы начали проект под названием «Capturing Hate» [Запечатляя ненависть]. Мы собрали маленькую, очень маленькую выборку видеозаписей очевидцев с кадрами насилия над трансгендерами и людьми с трансгендреными отклонениями. Мы искали по двум сочетаниям: «трансексуал драка» и «жеребец драка». Эти 329 видеозаписей уже были просмотрены, и их смотрят даже сейчас, пока мы сидим в этом театре; а ошеломляющие 90 миллионов просмотров и сотни тысяч комментариев к этим видео провоцируют увеличение жестокости и ненависти.
В итоге мы начали разработку методологии, которая отбирает все неопровержимые визуальные доказательства и переводит их в данные, превращает видеозапись в информацию — этот инструмент помогает ЛГБТ организациям использовать такие сведения в борьбе за свои права. Мы собираем все эти данные и отправляем их в Силиконовую долину со словами: «Как возможно, что эти видеозаписи до сих пор не удалены, они создают атмосферу ненависти, разжигают ещё больше ненависти, призывают к новому насилию, а у вас есть правила, согласно которым добавлять контент подобного содержания недопустимо?» — и призываем их изменить эту политику.
Во мне живёт надежда. Надежда на то, что мы сможем превратить видео в орудие правды и справедливости. Мы наблюдаем 10 миллиардов просмотров видео в Snapchat каждый день. Что, если мы сможем превратить поколение Snapchat в эффективных и надёжных гражданских свидетелей? Что, если они станут как Букени в своём новом поколении?
В Индии женщины уже используют фильтры Snapchat во время свидетельств о бытовом насилии, чтобы их не могли узнать. [Они пытали меня дома и никуда не выпускали.] Дело в том, что настоящая правда, которая не впишется ни в одно выступление TED, заключается в том, что бороться за права человека тяжёло. В этой борьбе нет простых решений. Нет ни одной технологии, которая остановила бы преступников. Но для выживших, для жертв, для маргинальных сообществ эти истории, эти истины очень важны. Здесь и начинается правосудие.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.