«Мама, кто все эти люди?» Это был невинный вопрос, который в возрасте трёх лет задала мне моя дочь Алия. Мы с дочкой и с мужем шли по одному из больших торговых комплексов Абу-Даби. Алия внимательно изучала большой плакат, размещённый посреди торгового комплекса. На плакате были изображены три правителя Объединённых Арабских Эмиратов. Она прижалась ко мне, а я наклонилась к ней и объяснила, что это были правители ОАЭ, которые упорно работали, во благо развития и единства своего народа. Она спросила: «Мама, почему у нас здесь и в Ливане, у бабушки с дедушкой, на стенах никогда не бывает фотографий великих женщин? Это потому, что женщины не важны?»
Возможно, это был самый трудный вопрос за время моего материнства, да и вообще за более чем 16 лет профессиональной деятельности. Я выросла в своём родном городе в Ливане. У меня была старшая сестра, а наш трудолюбивый отец работал пилотом и руководителем полётов в «Ливанских Авиалиниях». Мама и бабушка посвятили себя нам, детям. Папа подталкивал нас с сестрой к получению хорошего образования, хотя в нашей культуре тогда подчёркивалось, что надо профессионально мотивировать сыновей, а не дочерей. В моём поколении немногие девочки в 18 лет отправились учиться за границу, как я. У моего отца не было сына, и в каком-то смысле я его заменила.
Прошли пара десятков лет, и, надеюсь, я дала моему отцу повод гордиться своим ребёнком. Я получила диплом и учёную степень в области электроинженерии, занималась НИОКР в Великобритании, консалтингом на Ближнем Востоке. Я всегда находилась в среде, где господствовали мужчины. Честно, я так и не нашла ролевой модели, с которой могла бы себя идентифицировать. В поколении моей мамы женщины не занимали руководящие должности. У некоторых мужчин я встречала поддержку, но никто не знал, с какими требованиями и давлением я сталкивалась. С появлением двух детей давление особенно усилилось. Хотя западные женщины любят давать советы нам, бедным, забитым арабским женщинам, они живут другой жизнью и встречают другие сложности.
Арабским женщинам моего поколения пришлось самим стать для себя ролевыми моделями. Нам приходится справляться с бóльшим, чем нашим мужчинам, мы противостоим бóлее неподатливой культуре, чем на Западе. В итоге мне видится, что мы, бедные, забитые женщины, можем поделиться полезными, полученными дорогой ценой уроками, которые пригодятся любому, кто хочет добиться успеха в современном мире. Вот три совета от меня.
[«Их грязь — твоё топливо»]
(Смех)
(Аплодисменты)
Вот слово, которое все называют ключом к успеху: несгибаемость. Что такое несгибаемость и как её развить? Я считаю, что это — способность превращать льющуюся на вас грязь в топливо.
На одной из предыдущих работ, задолго до работы на моём нынешнем месте, моим коллегой был мужчина. Назовём его Джон. Я была с ним в одной команде и упорно трудилась, надеясь, что он заметит, какой я специалист, и поддержит меня, если у меня будет шанс стать партнёром в фирме. Помимо консалтинговых проектов, я много писала на тему расширения экономических прав женщин. Однажды мне нужно было рассказать о моей работе студентам MBA. Среди слушателей был Джон, он впервые слышал детали моего исследования. По ходу своей презентации я краем глаза наблюдала за Джоном. Он густо покраснел и не знал, куда себя деть. Ему явно было стыдно.
Я завершила презентацию под аплодисменты аудитории. Мы с Джоном быстро ушли, сели в машину, и там он взорвался: «То, что ты сделала, непозволительно! Ты консультант, а не активист!» Я ответила: «Джон, я не понимаю. Я привела несколько показателей равенства полов, сделала кое-какие выводы об арабском мире. Да, сегодня у нас самые низкие показатели, но что из того, что я рассказала, не соответствовало правде?»
На это он ответил: «Неверен посыл всей твоей работы. То, что ты делаешь, опасно и подрывает устои нашего общества». Он замолчал, а потом добавил: «Когда у женщины появляется ребёнок, её место дóма».
Время замерло, мысли путались, и единственным, что я повторяла про себя, было: «Лейла, тебе не стать партнёром. Этому не бывать». У меня ушло несколько дней на осознание этого случая и его последствий, но когда пришло полное осознание, я сделала три вывода. Во-первых, дело было в нём, в его комплексах. В нашем обществе может быть много таких, как он, но я не позволю его комплексам стать моими. Во-вторых, мне нужен был новый спонсор. Срочно.
(Смех)
Он нашёлся, кстати. И очень крутой. В-третьих, я покажу Джону, на что способны женщины с детьми. Эти уроки с тем же успехом я применяю в личной жизни. Когда я строила карьеру, мне часто говорили слова поддержки, но часто встречались женщины, мужчины, пáры, которым, очевидно, было не по нраву, что мы с мужем избрали путь партнёров по работе.
Встречаешь эдакую доброжелательную чету, которые на семейном вечере или в гостях у друзей говорят, что ты и сама знаешь, что не лучшая мать, если вспомнить, как много ты отдаёшь своей карьере. Было бы неправдой сказать, что меня не ранили эти слова. Мои дети мне дороже всего, и мысль, что я их подвожу, невыносима. Но, как и в случае с Джоном, я быстро напомнила себе, что дело было в них, в их комплексах. Вместо ответа я широко улыбнулась, на секунду представив такой знак:
[Улыбайтесь, это всех раздражает].
(Аплодисменты)
У молодых женщин в таких ситуациях есть выбор: можно принять близко к сердцу всё, что вам говорят, и на радость им почувствовать себя неудачницей, словно успех для тебя недостижим. А можно понять, что чужой негатив — это не ваша проблема, и превратить его в своё топливо. Я научилась всегда выбирать второй вариант. Оказалось, что так я с каждым разом становилась сильнее. Правду говорят, что успех — лучшая месть.
Некоторым женщинам на Ближнем Востоке везёт выйти замуж за человека, который поддержит их карьерные амбиции. Поправка: не «везёт», а «им хватает ума», потому что мы сами выбираем мужей, и если хотите построить карьеру, выбирать нужно того, кто вас поддержит. Сегодня арабские мужчины всё ещё мало помогают по дому. Общество этого от них не ждёт, даже считает такое поведение «немужественным». Что касается женщин, в нашем обществе принято считать, что главный источник счастья для них — это счастье и благополучие их детей и мужа. Женщина живёт для семьи. Что-то меняется, но нужно время.
Сейчас дела обстоят так, что арбской деловой женщине нужно как-то держать в идеальном порядке дом, окружить всецелой заботой своих детей, а также строить свою непростую карьеру. Чтобы в этом преуспеть, как я поняла на горьком опыте, нужно применить к личной жизни полученные деловые навыки. Нужно работать над своей жизнью.
Вот как лично я это делаю. О Ближнем Востоке надо сказать, что почти каждая семья может позволить себе нанять домоработницу. Сложность в том, чтобы выбрать правильную помощницу. Так же, как и на работе, при выборе человека, призванного помочь с детьми в моё отсутствие, я учитывала рекомендации. Кристина до этого 4 года проработала у моей сестры, и качество её работы было мне хорошо известно. Сейчас она — член нашей семьи, она живёт с нами с тех пор, как Алие исполнилось 6 месяцев. Она следит, чтобы дома всё было в порядке, пока я на работе. Я со своей стороны создаю для неё и моих детей лучшие условия, используя для этого деловые навыки. Этот урок касается любой помощи по уходу за ребёнком, будь то гувернантка, детский сад, приходящая няня, которая работает у кого-то ещё. Тщательно выбирайте и создавайте условия.
Если взглянуть на мой календарь, то каждый будний день полтора часа с 7 до 8:30 вечера по местному времени отведено «семейному времени». Это время неприкосновенно. Я завела такое правило с рождением Алии. Я делаю всё возможное, чтобы чтить это время, быть дома, хорошо и насыщенно проводить время с детьми, спрашивать, как прошёл их день, проверять домашнюю работу, читать им на ночь, целовать и обнимать их. Если я в командировке, независимо от часового пояса и расстояния от дома, я звоню детям по Skype. Нашему сыну Бурхану пять лет, он учится читать и считать.
Вот ещё признание: я обнаружила, что наша дочь лучше учит его этому, чем я.
(Смех)
Всё началось с игры, но Алие нравится быть учителем для своего братика, я увидела, что на этих уроках Бурхан действительно учится читать, Алия становится более ответственной, а их дружба становится крепче. Сплошные плюсы.
Каждая из известных мне успешных арабских женщин нашла свой уникальный подход к совмещению карьеры и семейной жизни, где на них лежит львиная доля ответственности.
Но дело не только в совмещении двух ролей деловой женщины и матери. Важно жить здесь и сейчас. Когда я с детьми, я стараюсь не думать о работе. Вместо того чтобы считать проведённые с ними минуты, я стараюсь сделать памятной каждую минуту, когда я вижу своих детей, слышу их, общаюсь с ними.
[«Соединяй и властвуй».]
Арабские женщины моего поколения не были в центре внимания в детстве и юности. В некоторой степени это объясняет, почему в арабском мире так мало женщин-политиков. Хорошая новость в том, что мы долгое время незаметно развивали социальный навык: в кофейнях, гостиных, в разговорах по телефону. Социальный навык, очень важный для достижения успеха, — нетворкинг, установление полезных контактов. У арабской женщины обычно есть широкая сеть друзей и знакомых. Основу этой сети составляют другие женщины.
Кажется, на Западе амбициозные женщины часто сравнивают себя с другими женщинами, они хотят, чтобы их считали самыми успешными. В результате между деловыми женщинами возникает всем известная конкуренция. Если на вершине есть место только одной женщине, другим его не занять, не нужно помогать им идти вверх.
Арабские женщины в целом не попали в эту психологическую ловушку. В условиях патриархального общества они поняли, что от взаимопомощи выигрывают все.
На своей предыдущей должности я занимала самое высокое положение среди женщин Ближнего Востока, но не нужно думать, что мне выгоднее было поддерживать отношения с коллегами и начальниками мужчинами, а не тратить время на женщин. Именно поддержка женщин дважды помогла мне достичь больши́х успехов. Глава отдела маркетинга первой предложила мне участвовать во Всемирном экономическом форуме как молодому мировому лидеру. Она была знакома с моими публикациями и выступлениями в СМИ, когда у неё спросили её мнение, она предложила меня. Молодая консультант и друг из Саудовской Аравии помогла мне продать в своей стране мой первый проект, хотя до этого мне как женщине было сложно попасть на этот рынок. Она представила меня клиенту, и за этим знакомством последовало много проектов в этой стране. Сейчас в моей команде две женщины занимают ключевые должности, я считаю, что их успех принесёт успех мне. Женщины продолжают покорять мир. Не так быстро, как хотелось бы, но мы идём вперёд.
В арабском мире ситуация тоже улучшается, несмотря на недавние провалы. Только в этом году в ОАЭ было назначено пять женщин-министров. Теперь женщин-министров стало восемь. Это почти 28% кабинета министров. Не многие развитые страны могут этим похвастаться. Сегодня это любимое фото моей дочери Алии. Несомненно, это результат мудрого руководства, но в этом также заслуга сильных арабских женщин которые не сдаются и достигают всё большего. Это заслуга арабских женщин, которые, как и я, каждый день превращают грязь в топливо, работают над своей жизнью, чтобы работа не мешала их жизни, объединяют силы и борются сообща.
Когда я думаю о будущем, то надеюсь, что через 20–30 лет на этой сцене будет стоять моя дочь, и что она с гордостью назовёт себя маминой дочкой и папиной дочкой.
Думая о сыне, я надеюсь, что к тому времени выражения «маменькин сынок» и «весь в мать» будут иметь совсем другую окраску.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.