Коснитесь своего лица. Давайте же. Какое оно? Мягкое? Податливое? Это вы, да? Вы дотрагиваетесь до себя? Вообще-то, не совсем так. На самом деле вы касаетесь тысяч микроскопических созданий, обитающих на вашем лице и пальцах. Вы дотрагиваетесь до грибков, опустившихся на вас сегодня из вентиляционной трубы. Они провоцируют аллергические реакции и пахнут плесенью. Вы касаетесь примерно 100 миллиардов клеток бактерий, живущих на нашей коже. Они питаются кожным жиром и размножаются, являясь причиной возникновения телесных запахов. Скорее всего, вы даже дотрагиваетесь до фекальных бактерий, которые осели на вас с брызгами воды, спущенной в туалете, или бактерий, живущих в водопроводе и попавших на вас с водой из душа. Прошу прощения.
(Смех)
Возможно, вы даже посылаете микроскопическое приветствие двум видам клещей, живущим у нас на лице — на лицах каждого из нас. Этой ночью они ползали по вашему лицу и занимались сексом у вас на переносице.
(Смех)
Многие из них сейчас отправляют содержимое своих кишечников в ваши поры.
(Смех)
Теперь взгляните на палец. Что чувствуете? Отвращение? Отчаянно хочется найти мыло и хлорку? Так вы думаете сейчас, но в будущем это изменится.
Последние 100 лет мы находимся в противоборстве с окружающей нас микроскопической жизнью. На каждого микроба, живущего у вас дома, на каждую бактерию в вашей мойке найдётся созданный человеком продукт для их уничтожения, истребления и дезинфекции. Сейчас мы стремимся избавиться от микроскопической жизни вокруг нас. Но поступая так, мы игнорируем лучший на этой планете источник новых технологий. Последние 100 лет человек искал решение проблемы микробов — следующие 100 лет микробы будут служить решением проблем человека.
Я исследователь, и вместе с учёными Университета штата Северной Каролины и Университета Колорадо мы открываем микроскопическую жизнь рядом с нами, тех, кто живёт с нами по соседству в самых будничных и интимных уголках — от закутков под диваном и задних дворов до наших пупочных впадин. Я занимаюсь этим, потому что мы очень мало знаем о живущих рядом с нами микробах. Ещё несколько лет назад ни один учёный не сказал бы вам, какие букашки и микробы живут в вашем доме — в месте, которое вы знаете как свои пять пальцев.
Поэтому я и другие учёные вооружаемся ватными палочками и пинцетами, а также новейшими ДНК-технологиями, чтобы изучать мироскопических существ вокруг нас. Мы уже обнаружили более 600 видов букашек, живущих в американских домах, — от пауков и тараканов до крохотных клещей, которые прячутся на перьях. Мы также нашли более 100 000 видов бактерий и грибков, живущих в комочках пыли, ещё несколько тысяч — на нашей одежде и в душевой. Мы пошли ещё дальше и стали изучать микроорганизмы внутри насекомых, живущих в наших домах. В каждом из них, например, в теле осы, мы видим микроскопические джунгли, целые миры с сотнями процветающих видов. Взгляните на эту биологическую вселенную! Многие из организмов, которых вы видите, ещё даже не имеют названий. Большая часть жизни вокруг нас остаётся нераскрытой.
Помню, как я впервые открыла и дала название новому виду. Это был грибок, обитающий в гнезде бумажной осы. Он белый и пушистый, и я назвала его «mucor nidicola», что на латыни означает «живущий в чужом гнезде». Динозавр на этом фото покрыт этим грибком — все же ведь любят динозавров. Тогда я училась в аспирантуре и была в восторге от того, что обнаружила новую форму жизни. Я позвонила отцу и сказала: «Пап, я только что открыла новый вид микроорганизма!» А он засмеялся и ответил: «Здорово! Надеюсь, лекарство от него ты тоже открыла».
(Смех)
Лекарство.
Мой отец поддерживает меня больше всех, поэтому в тот сокрушительный момент, когда он захотел истребить моё открытие, я осознала, что на самом деле подвела его, — и как дочь, и как учёный. Годами работая до потери пульса в лабораториях и на чужих задних дворах, исследуя и систематизируя микроскопические формы жизни, я никогда не объясняла отцу, в чём была моя миссия. Я не стремлюсь найти технологию уничтожения микробов вокруг нас. Моя цель — с помощью микробов найти технологии, которые нас спасут.
Разнообразие жизни в наших домах — больше чем просто список из 100 000 видов. Это 100 000 видов новых решений проблем человека. Знаю, трудно поверить, что такие крошечные существа, порой одноклеточные, могут быть могущественными, — но они могут. Эти создания — микроскопические алхимики, способные преобразовывать среду с помощью целого арсенала химических средств. Это означает, что они могут жить в любом уголке планеты и питаться чем угодно. Это означает, что они могут поедать всё — от токсических отходов до пластика, и вырабатывать продукты жизнедеятельности вроде нефти и заряда для батареи, и даже крошечных частичек настоящего золота. Они способны преобразовывать несъедобное в питательное. Могут превращать сахар в алкоголь. Они придают вкус шоколаду и питательные свойства почве.
Я хочу, чтобы вы знали, что в следующие 100 лет эти микроскопические существа будут решать всё больше наших проблем. А их у нас предостаточно. Есть проблемы прозаические: несвежая одежда, безвкусная еда. А есть проблемы серьёзные: болезни, загрязнение среды, вóйны. Поэтому моя миссия такова: не просто каталогизировать всех наших микрососедей, а открыть их уникальные свойства, способные нам помочь.
Вот вам пример. Мы начали изучать вредителя — осу, живущую в домах многих из нас. Внутри этой осы мы нашли малоизученный микроорганизм с уникальной способностью производить пиво. Этим свойством обладают лишь несколько видов на планете. Фактически всё пиво, выпускаемое в промышленных масштабах, скорее всего, было создано с помощью одного из трёх видов микроорганизмов. Однако наш микроб способен делать пиво со вкусом мёда, а также пиво с приятной кислинкой. Более того, этот микроорганизм, обитающий внутри осы, может производить высоко ценимое пиво с кислинкой лучше всех организмов на земле. Теперь есть четыре вида организмов, используемых в производстве пива. Раньше вы видели только вредителя, а теперь представьте вкус будущего любимого пива.
Второй пример. Мы исследовали состав грязи на задних дворах. Там мы обнаружили микроорганизм, способный вырабатывать новый антибиотик, убивающий самые опасные супербактерии. Это было потрясающе, но раскрою один секрет: за последние 60 лет большинство антибиотиков на рынке были созданы с помощью подобных почвенных бактерий. Ежедневно меня, всех вас и всех жителей планеты спасают похожие почвенные бактерии, вырабатывающие большинство антибиотиков. Раньше вы видели всего лишь грязь, а теперь представьте лекарства.
Возможно, мой самый любимый пример — от коллег, изучающих микроорганизм, обитающий в тине и названный, к сожалению, в честь коровьего навоза, где его впервые нашли. Это ничем не примечательный организм, и мы бы о нём даже не упомянули, если бы учёные не открыли, что если ввести его мышам, он защищает их от ПТСР. Делает им прививку от страха. Раньше вы видели лишь тину, а теперь это надежда.
Есть ещё столько примеров, о которых у меня просто нет времени рассказать. Я привела примеры решений, исходящих лишь от трёх видов организмов, но представьте, что могут сделать те 100 000 видов, что живут в пыли у вас дома. В будущем, возможно, они сделают вас привлекательнее или умнее, а может, продлят вам жизнь.
Поэтому взгляните на свой палец ещё раз. Подумайте обо всех микроскопических созданиях, которых ещё не открыли. Подумайте о будущем: что они смогут делать или создавать, или о тех, чьи жизни они спасут. Каким теперь кажется ваш палец? Его потенциал немножко вырос? Это потому что вы коснулись будущего.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.