[Истории из глубины моря] [Рыбья сказка: Моя тайная жизнь как планктона] Как я сюда попал? Эта история более странная, чем вы можете подумать. Я вышел из мира бродяг — мéста, которое видели лишь немногие из людей. Мира планктона. Я был одной из миллиона икринок, но не многие из нас выжили. Когда я стал головастиком, я присоединился к бродягам. [«Планктон» происходит от греческого слова «планктос» — блуждающие] У меня были приятели всех размеров: от крошечных водорослей и бактерий до животных подлиннее голубого кита. Я ходил в свой «детский сад» вместе с другими зародышами и подростками: от моллюсков и крабов до морских ежей и актиний. (Высокий звук) Нас, животных-бродяг, называют зоопланктоном. Чаще всего здесь встречаются рачки и криль. (Жужжание) Вы можете объехать весь мир, но нигде не найдёте мéста с бóльшим разнообразием, чем дом моего детства. В чайной ложке морской воды может содержаться более миллиона живых существ. Однако это существование бывает довольно трудным. Здесь рождаются триллионы существ, но лишь некоторые из них вырастают до взрослой особи. Он может быть не больше булавочной головки, но этот зародыш краба — худший ночной кошмар стреловидного червя. (Стреляющие звуки) (Жужжание) Эпические сражения между плотоядными, подобные этому, — это лишь один из способов добыть еду. Но реальная сила этого места — фитопланктон. Одноклеточная жизнь, которая превращает солнечный свет и углекислый газ в «съедобное золото». Фитопланктон — основа самой большой пищевой цепи в мире. Ночью многие животные, вроде меня, поднимаются из глубин, чтобы полакомиться на этом пире, пропитанном солнечной энергией. (Звук маракасов) Я участвовал в самой большой ежедневной миграции живых существ на Земле. Днём я возвращался в темноту, где присоединялся к своим странным соседям. (Высокотоновое гудение) (Хлопающие звуки) Среди них были каннибалы, такие как этот крылоногий моллюск, который поедает своих ближайших родственников. И гребневики, которые бьют жгутиками, похожими на радужные реснички. Некоторые из них ловят свою добычу липкими щупальцами, в то время как другие просто откусывают куски от своих двоюродных братьев. И сифонофоры, которые ловят добычу токсичными приманками. Но мне больше всего нравился рачок фронима. Его чудовищный вид вдохновил создателей фильма «Чужие». Он может ловить крошечные кусочки еды своими щетинками, но предпочитает более крупную добычу, например, сальпу. Имея две пары глаз, эта самка рыщет на глубине. С добычей в руках она делает нечто самое странное, что можно представить во всём королевстве животных. Из кусочков тел своих жертв она аккуратно строит домик, похожий на бочку, где она будет кормить своё потомство, пока они не смогут отделиться от неё и выживать самостоятельно. Но что ещё лучше, они являются прекрасной закуской для небольшой рыбы вроде меня. Здесь, среди планктона, пищевая цепочка настолько запутана и сложна, что даже учёные не знают, кто кого ест. Но я-то знаю. А теперь и вы знаете хотя бы часть моей истории. Во мне скрыто гораздо больше, чем просто вкусный обед.
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.