Я хочу, чтобы вы представили, как вы входите в комнату, в диспетчерскую, полную людей, сотни людей склонились над столами с циферблатами, и эта диспетчерская формирует мысли и чувства миллиарда людей. Возможно, это звучит как научная фантастика, но такое действительно существует уже сейчас.
Я знаю, потому что сам бывал в таких диспетчерских. Я работал в Google в качестве специалиста по этике дизайна и изучал, как этически направлять мысли людей. Потому что мы не рассказываем о том, как группа людей, работающих на несколько технологических компаний, по их указанию управляют мыслями миллионов людей. Потому что, когда вы достаёте телефон,
именно они создали то, что вы видите в своей ленте, которая планирует расписание в нашем сознании. Когда вы видите уведомление, телефон заставляет вас думать о том, о чём вы не собирались. Если вы открываете это уведомление, вы вынуждены потратить некоторое время на то, что вы, возможно, даже не собирались делать. Говоря о технологиях, мы подразумеваем возможности, как это голубое небо. Они безграничны. Но если быть серьёзным, я вам расскажу, почему они идут очень своеобразным путём. Потому что они развиваются не хаотично. Есть конкретная цель, скрытая от посторонних и преследуемая всеми когда-либо созданными технологиями, суть её в том, чтобы завладеть нашим вниманием. Потому что у каждого нового сайта — TED, выборы, политики, игры, даже приложения для медитации — у всех них одна цель — наше внимание, и его так много. Самый лучший способ завладеть вниманием аудитории — знать, как работает человеческое сознание. Существует огромное множество техник убеждения, которые я изучал ещё будучи студентом в лаборатории под названием «Технологии убеждения».
Самый простой пример — YouTube. YouTube хочет, чтобы вы тратили на него максимум своего времени. И что же они придумали? Автовоспроизведение следующего видеоролика. И надо сказать — это работает. Они получают немного больше внимания людей. В свою очередь, владелец сайта Netflix посмотрит на это и скажет: «Так, это сокращает мою долю рынка, а запущу-ка я автовоспроизведение следующего эпизода». Затем Facebooк: «Это сокращает весь мой рынок, давайте сделаем автозапуск всех видео в новостной ленте ещё до того, как зритель успеет нажать на воспроизведение». Так что интернет развивается не хаотично. Ощущение, что интернет нас затягивает, возникает из-за гонки за вниманием. И мы знаем, к чему это приведёт. Технология не является нейтральной, это преследование доходит до самых глубин мозга, кто зайдёт дальше.
Возьмём к примеру Snapchat. Возможно, вы не знали, но Snapchat занимает первое место среди мессенджеров, используемых американскими подростками. И если вы так же, как и я, общаетесь с помощью текстовых сообщений, то Snapchat популярен среди молодёжи, и им пользуются сто миллионов подростков. Итак, была придумана функция Snapstreaks, которая показывает сколько дней подряд два человека общались друг с другом. Другими словами, они мотивировали людей пытаться поддержать этот показатель. Потому что, когда ты подросток, то, набрав 150 дней беспрерывного общения, ты не захочешь всё обнулить. А теперь представьте те небольшие промежутки времени в умах детей. Не секрет, что, когда дети уезжают на каникулы, они делятся своими паролями с одним, а то и с пятью друзьями с целью, чтобы Snapstreak не прервался, даже, когда они сами в него не заходят. У них есть порядка тридцати этих штук, и ради того, чтобы этот день был учтён, они выкладывают фото стен или потолков. Это вовсе не значит, что они на самом деле общаются. Но мы склонны думать, что в Snapchat они общаются так же, как мы в своё время сплетничали по телефону. Возможно, это нормально. Но главное отличие от 1970-х в том, что, когда вы просто сплетничали по телефону, на другом конце провода не было сотни инженеров, которые хорошо осведомлены о вашей психологии и делают вас зависимыми друг от друга.
Если этот факт вас возмутил, заметьте, что эта мысль завладела вами. Вызвать возмущение — тоже неплохой способ приковать внимание, потому что мы не контролируем возмущение. Это происходит само собой. И если вы новостная лента Facebook, хотите вы этого или нет, вы выигрываете от возмутительных новостей. Потому что возмущение не только определяет нашу реакцию в эмоциональном плане. Мы хотим поделиться этим гневом с другими людьми. Мы жмём «поделиться» и добавляем: «Представляешь, что они сказали?» Гнев прекрасно справляется с привлечением внимания, и если бы у Facebook был выбор, показывать ли вам новости, вызывающие гнев или нейтральные события, они бы выбрали первый вариант не потому, что кто-то сознательно это выберет, а потому, что это больше привлечёт ваше внимание. Люди, ответственные за новостную ленту, не несут ответственности перед нами. Они отчитываются только за привлечение внимания аудитории. Из-за бизнес-модели рекламы они отчитываются перед каждым, у кого достаточно денег, чтобы зайти в эту диспетчерскую и сказать: «Вон та группа людей... я хочу, чтобы они думали именно так, а не иначе». Можно сделать своей целью, конечной целью — обмануть наиболее восприимчивую часть аудитории. И так как это приносит большой доход, ситуация с каждым разом ухудшается.
И я сегодня стою здесь, потому что плата за это столь очевидна. Я не знаю более актуальной проблемы, чем эта, потому что она является первоисточником всех остальных проблем. Нас лишают свободы воли обращать внимание на то, что хотим, и жить, как мы сами хотим, меняется способ нашего общения, меняется наша демократия, меняется сама наша способность общаться и строить отношения с тем, с кем хотим. Это касается каждого, потому что у миллионов людей есть в кармане телефон.
Так как же это можно исправить? Необходимы три радикальные перемены в технологиях и в самом обществе. Первая: мы должны признать, что легко поддаёмся убеждению. Если вы хотя бы раз осознáете, что ваши мысли управляемы, и вашим временем распоряжаются без вашего ведома, не захотите ли вы воспользоваться этим знанием и защитить себя от подобного? Думаю, мы должны взглянуть на себя в совершенно новом свете. Это похоже на новую эпоху в человеческой истории, как Просвещение, скорее это похоже на самопросвещение, осознание того, что мы подвержены убеждению, и что существует нечто, что необходимо защищать. Второе: нам нужны новые модели и системы отчётности. Поскольку со временем манипулирование становится всё эффективнее, — мы только в самом начале пути, — нужно, чтобы люди в этих диспетчерских действовали прозрачно и ответственно. Единственная форма этичного убеждения, имеющая право на существование, — когда цели убеждающего совпадают с целями убеждаемого. А это подвергает сомнению важные принципы, такие как бизнес-модель рекламы. И наконец, нам нужно возродить дизайн, потому что, если вы однажды поймёте природу человека, вы сможете управлять временем миллионов людей. Только представьте, у людей есть свои представления о том, что они хотят делать, о чём хотят думать, что чувствовать и как получать информацию, а нас берут и тянут в другом направлении. И таких управляемых людей миллиарды. Представьте полное возрождение дизайна, который попытается создать для нас лучший способ жить так, как мы хотим. Для этого необходимо следующее: первое — защита от траты нашего времени без нашего ведома, от нежеланных мыслей. Так что, когда звоночек прозвенит, мы не должны были ему повиноваться. И второе — возможность жить по созданному нами же графику.
Приведу конкретный пример. Ваш друг отказался с вами сегодня пообедать, и вам немного одиноко. Что вы сделаете в такой ситуации? Откроете Facebook. И в этот самый момент цель разработчиков — создать нечто, что максимально привлечёт ваше внимание к монитору. Теперь представьте, что они создали другую ленту, наиболее простой способ, используя все имеющиеся у них данные, помочь вам общаться с близкими вам людьми. Можно было бы вообще искоренить одиночество, если бы Facebook захотел создать такую ленту. Или представьте другой диалог. Например, вы хотите разместить в Facebook нечто, что вызовет споры, а ведь важно иметь возможность говорить на противоречивые темы. Прямо сейчас в разделе с комментариями вас почти спрашивают о том, какую букву вы собираетесь напечатать. Другими словами, предопределяют ваши дальнейшие действия в интернете. И представьте, что была бы другая кнопка с вопросом: «Как бы вы хотели провести время?» И вы жмёте кнопку: «устроить ужин». И чуть ниже следующий вопрос: «Кто приглашает?» И вы сможете поспорить за разговором, но сделаете это в самое подходящее и удобное время, вечером у себя дома в окружении друзей, за приятной беседой. Представьте, мы постоянно участвуем в этой гонке, которая заставляет нас всё больше времени проводить в интернете, и не позволяет событиям развиваться так, как мы бы того хотели.
Но так не должно быть. Вместо того, чтобы отвлекаться, представьте, если бы мы использовали максимум возможностей, и этот новый взгляд на природу человека дал бы нам суперспособность сосредотачивать своё внимание на том, что действительно важно, а также суперспособность к переговорам, необходимым для демократии. Самые сложные в мире задачи требуют не только внимания от каждого из нас. Они требуют от нас общего внимания и согласованных действий. Проблема изменения климата требует от всех людей без исключения объединиться и максимально сконцентрировать своё внимание. Представьте, что у нас появилась бы эта суперспособность.
Иногда наиболее острые и актуальные мировые проблемы — совсем не те, которые касаются гипотетического будущего, которое мы себе, возможно, уготовили. Зачастую самые важные проблемы — те, с которыми мы сталкиваемся ежедневно, те, что управляют умами миллиарда людей. Возможно, вместо того, чтобы восхищаться новой дополненной реальностью и виртуальной реальностью, всеми этими вещами, которые она создаёт и которым тоже не избежать этой гонки за вниманием, мы бы сосредоточили внимание миллионов на том, что мы имеем уже сейчас. Возможно, вместо того, чтобы восхищаться всеми этими новыми крутыми приложениями, мы могли бы остановить детей от обмена бессмысленными сообщениями.
(Аплодисменты)
Может быть, вместо того, чтобы беспокоиться о гипотетическом будущем восстании искусственного интеллекта, а это всего одна цель, мы можем доработать искусственный интеллект, который уже существует и уже оптимизирует новостные ленты. Вместо колонизации других планет, мы могли бы улучшить жизнь на своей собственной.
(Аплодисменты)
Решение этой проблемы является критически важной основой для решения любых других проблем. Нет ничего в нашей жизни или наших коллективных проблемах, где от нас не требовалось бы обратить внимание на то, что важно. И в конце жизни всё, что у нас останется — это наше внимание и наше время. И как его лучше потратить?
Спасибо.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Спасибо, Тристан. Подожди секундочку. Во-первых, спасибо. Я знаю, что мы просили тебя сделать это выступление коротким, и неделя для подготовки выдалась нелёгкой, ещё раз спасибо. Некоторые слушатели могут сказать, что всё о чем ты рассказал — зависимость, всем, кто так делает, это на самом деле нравится. Все эти дизайнерские решения создали для пользователей фантастически интересный контент. Мир стал намного интереснее, чем был раньше. Что с ним не так?
Тристан Харрис: Интересный вопрос. Один из способов увидеть это, например, YouTube, где каждое следующее видео ещё интереснее, чем предыдущее. Если вы предлагаете всё лучшие видео, и даже если следующий ролик будет идеальным, и каждый захочет его посмотреть, то добьётесь только того, что сильнее «приклеите» зрителя к экрану. То, чего не хватает в этом уравнении — определить границы. Вы бы, может, хотели, чтобы YouTube умел переходить в спящий режим. Недавно руководитель Netflix заявил, что «наши самые главные конкуренты — Facebook, YouTube и сон». Следует признать, что храм человека имеет пределы, и мы ограничены определёнными аспектами нашей жизни, которые мы должны чтить и уважать, и технологии могут помочь нам в этом.
(Аплодисменты)
КА: Может ли эта проблема частично быть вызвана тем, что наше представление о природе человека наивно? Многое оправдано с точки зрения человеческих предпочтений, у нас есть алгоритмы, делающие удивительную работу по оптимизации человеческих предпочтений, но каковы эти предпочтения? Существуют предпочтения того, что нам действительно дорого, если подумать, а есть то, на что мы обращаем внимание инстинктивно. Если бы могли более внимательно взглянуть на человеческую природу, стало бы это шагом вперед?
ТХ: Конечно. Все наши технологии обращаются к нашему подсознанию, ищут лучший способ заставить нас распоряжаться своим временем, а могли бы спрашивать у нас, как именно мы хотели бы проводить время. Какой был бы для вас идеальный день здесь на TED, последний и полезный?
КА: Если бы Facebook, Google и все остальные спросили бы: «Вы хотите, чтобы мы обращались к вашему сознанию или подсознанию? Выбирайте».
ТХ: Да. Это один из способов.
КА: Ты упомянул «внушаемость», интересный термин, потому что для меня есть два способа убеждения. Первое — то, чем мы сейчас занимаемся, утверждение, размышление, аргументирование, но я думаю, ты говоришь о другом способе, более интуитивном, то есть, когда ты даже не догадываешься о том, что тебя в чём-то убеждают.
ТХ: Именно. Меня это так беспокоит, потому что я занимался этим вопросом ещё в Стэнфорде, в лаборатории технологий убеждения, в которой студентов обучали этим техникам. Существуют конференции и семинары, на которых обучают тайным способам заполучить внимание людей и руководить их жизнью. Большинство людей не знают о существовании такого, и этот разговор очень важен.
КА: Тристан, мы оба знакомы со многими людьми из этих компаний. Многие из них здесь присутствуют, не знаю, как ты, но я уверен, что действуют они исключительно из лучших побуждений. Люди хотят жить в лучшем мире. На самом деле так. И я не думаю, что они хотят причинить вред кому-либо. Это система, в которой есть подобные непреднамеренные последствия, которые вышли из-под контроля.
ТХ: Из-за этой гонки за вниманием. Это классическая гонка на выживание когда вам нужно привлечь внимание, и довольно напряжённая. Единственный способ получить больше — обратиться к стволу мозга, вызвать эмоции, возмущение, обратиться к нашим инстинктам.
КА: Большое спасибо, что помог нам немного разобраться в этом.
Тристан Харрис, спасибо. ТН: Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.