Всё началось с вопроса: будь Африка баром, что бы ваша страна там пила или делала? Я начала с догадки про Южную Африку, что было не совсем по правилам, потому что Южная Африка не моя страна. Но, ссылаясь на постоянные попытки страны построить пострасовое общество после того, как её десятилетиями разделял апартеид, я написала: «#БудьАфрикаБаром ЮАР пила бы самый разный алкоголь и просила бы напитки не ссориться у неё в животе». Потом я стала ждать. А потом у меня появилось странное чувство, что я сказала что-то не то. Тогда я написала несколько твитов про свою страну и ещё несколько африканских стран, которые я хорошо знаю. Потом я ещё подождала, но на этот раз я прочла почти все написанные мною твиты, чтобы убедить себя, нет, чтобы напомнить себе, что я очень смешная, и что если никто этого не понимает, это не страшно. К счастью, мне не пришлось долго этим заниматься. Очень скоро ко мне присоединились другие люди. К концу той недели в июле хэштег #БудьАфрикаБаром набрал примерно 60 000 твитов, наделал шуму по всему континенту и стал использоваться в публикациях по всему миру. Люди использовали этот хэштег для достижения разных целей. Чтобы высмеять стереотипы: [#БудьАфрикаБаром Нигерия стояла бы за дверью и говорила, что заплатит за вход, но ей нужен номер банковского счёта охранника.] (Смех) Чтобы критиковать правительственные расходы: [#БудьАфрикаБаром ЮАР пила бы напитки с непроизносимыми названиями в кредит, который ей не выплатить.] Чтобы посмеяться над геополитическими проблемами: [#БудьАфрикаБаром Южный Судан был бы новичком, у которого большие проблемы с самоконтролем.] Чтобы напомнить нам, что даже в Африке есть страны, о существовании которых мы не знаем: [#БудьАфрикаБаром Лесото было бы тем человеком, которого никто не знает, но который всегда есть на фотографиях.] А также чтобы высмеять страны, которые думают, что они не в Африке: [#БудьАфрикаБаром Египет, Ливия, Тунис, Алжир и Марокко говорили бы: «Какого чёрта мы здесь делаем?!»] (Смех) И отметить страны, которые улучшили своё положение: [#БудьАфрикаБаром Руанда была бы той девушкой, которая приходит без денег и без машины, а уходит пьяной, весёлой и богатой.] Но важнее всего то, что люди использовали хэштег для общения. Люди разговаривали о своей африканской сущности. Так что на одну неделю в июле «Твиттер» стал настоящим африканским баром. И я очень радовалась, в основном потому, что я поняла, что панафриканизм может существовать, что перед нами, между нами, в нашем распоряжении есть платформа, которой нужна всего лишь искра, чтобы пробудить в нас жажду общаться друг с другом. Меня зовут Сиянда Мохутсива, мне 22 года, и я панафриканист с рождения. Я говорю, что с рождения была панафриканистом, потому что мои родители из двух разных африканских стран. Мой отец родом из страны под названием Ботсвана на юге Африки. Она совсем чуть-чуть больше Германии. В этом году мы отмечаем 50 лет стабильной демократии. И в этой стране весьма прогрессивная социальная политика. Страна моей матери — Королевство Свазиленд. Это очень маленькая страна, тоже на юге Африки. Это последняя африканская абсолютная монархия. Так что там правит король и королевская семья согласно своим традициям уже очень много лет. На бумаге эти страны кажутся очень разными. И когда я была маленькой, я видела эту разницу. В одной стране постоянно шёл дождь, а в другой он шёл меньше. Однако за исключением этого, я не очень понимала, почему так важно, что мои родители родом из двух разных мест. Но в будущем это оказало на меня очень интересное влияние. Понимаете, я родилась в одной стране, а выросла в другой. Когда мы переехали в Ботсвану, я была маленькой и свободно говорила на сисвати и ни на чём другом. Так что меня знакомили с новым домом, новой культурной идентичностью, как полного чужака, неспособного понять ничего из того, что ему говорят родственники и страна, чьи традиции я должна была двигать вперёд. Но вскоре я начала забывать сисвати. И когда я возвращалась в Свазиленд, мне постоянно указывали на то, как не по-свазилендски я себя веду. Добавьте к этому поступление в африканскую систему частных школ, самой целью которых было выбивание из вас всего африканского, и вы поймёте, что у меня была непростая юность. Но я думаю, что мой интерес к идеям самоидентификации появился как раз здесь, в этом странном месте, где ты принадлежишь к двум местам сразу, но по-настоящему ни к одному из них не относишься и существуешь в широком пространстве между ними и вокруг них одновременно. Я помешалась на идее общей африканской идентичности. С тех пор я продолжала читать о политике, географии, и самоидентификации, и о том, что это всё значит. Также меня очень интересовала африканская философия. Когда я начала читать, я склонялась к работам чёрных интеллектуалов, таких как Стив Бико и Франц Фанон, обсуждавших сложные идеи вроде деколонизации и самосознания чёрных. И когда я подумала, в 14 лет, что переварила эти идеи, я перешла к речам легендарных африканских политиков, таких как Тома Санкара из Буркина-Фасо и Патрис Лумумба из Конго. Я прочла всю африканскую литературу, которую мне удалось найти. Поэтому, когда появился «Твиттер», я создала аккаунт с энтузиазмом девочки-подростка, чьи друзья уже безумно устали слушать обо всём этом. Это был 2011 год, когда везде на юге Африки и на континенте в целом стало гораздо проще купить доступные мобильные пакеты для смартфонов и интернета. Поэтому всё моё поколение отправляло на этой платформе друг другу сообщения, для которых нужно было всего 140 символов и немного творчества. В транспорте, по дороге на работу, на лекциях, которые некоторым из нас следовало бы слушать, во время обеденного перерыва, мы писали друг другу как можно больше о повседневной реальности молодых африканцев. Но, конечно, эта роскошь была не всем доступна. Это значило, что если ты девочка-подросток в Ботсване и хочешь хорошо провести время в интернете, то, во-первых, ты должна писать твиты по-английски. Во-вторых, ты должна читать не только тех трёх человек, которых ты знаешь в сети. Нужно было читать людей из ЮАР, Зимбабве, Ганы, Нигерии. И вдруг перед тобой открывался целый мир. И мой мир открылся передо мной. Я читала активных африканцев, путешествующих по континенту, которые снимали себя на фото и размещали снимки под хэштегом #мояафрика. Потому что в то время, если бы вы вбили в поиск слово «Африка» в «Твиттере« или «Гугле», или в какой-нибудь социальной сети, вы бы подумали, что весь континент состоит из фотографий животных и белых людей, которые пьют коктейли в курортных гостиницах. (Смех) Но африканцы использовали эту платформу для того, чтобы вернуть себе туристические секторы. Африканцы делали селфи на пляжах Нигерии. Африканцы сидели в коктейль-барах Найроби. И это были те же африканцы, которых я встречала в собственных поездках по континенту. Мы обсуждали африканскую литературу, политику, экономическую политику. Но почти без исключения, каждый раз, мы в конце концов начинали обсуждать «Твиттер». И именно тогда я поняла, что происходит. Мы находились в центре чего-то удивительного, потому что впервые молодые африканцы могли обсуждать будущее своего континента в реальном времени, без ограничений, налагаемых границами, финансами и бдительными правительствами. Ведь это малоизвестный, но факт: многие африканцы знают гораздо меньше о других африканских странах, чем некоторые жители Запада знают об Африке в целом. Иногда это получается случайно, а иногда — нарочно. Например, в ЮАР времён апартеида чёрных жителей ЮАР постоянно бомбардировали информацией о том, что любая страна, управляемая чёрными, обречена на провал. Это делалось для того, чтобы убедить их, что им гораздо лучше живётся под гнётом белых, чем жилось бы в свободной чёрной нации. Добавьте к этому архаичную колониальную африканскую систему образования, которую бездумно копировали начиная с 1920-х годов, так что в 15 лет я знала назубок все причины войн, состоявшихся в Европе за прошедшие 200 лет, но не могла бы сказать, кто президент соседней страны. Мне это казалось очень глупым, потому что, хотим мы того или нет, судьбы жителей Африки тесно связаны между собой. Когда происходят катастрофы или беспорядки, последствия затрагивают нас всех. Когда жители Бурунди бегут от политических беспорядков, они бегут к нам, в другие африканские страны. В Африке расположено шесть крупнейших в мире центров для беженцев. То, что когда-то было проблемой Бурунди, становится проблемой Африки. Так что для меня не существует проблем Судана, проблем ЮАР или проблем Кении, есть только проблемы Африки, ведь в конечном итоге беды касаются нас всех. Так что, если мы делимся проблемами, давайте также поделимся и успехами. Как мы можем это сделать? В долгосрочной перспективе мы стремимся к увеличению торговли внутри Африки, мы хотим стирать границы и оказывать давление на лидеров, чтобы они выполняли региональные соглашения, которые уже подписали. Но я думаю, что лучшим способом разделить успех для Африки будет поощрение того, что я называю социальным панафриканизмом. Политический панафриканизм уже существует, так что здесь я ничего нового не изобрела. Но политический панафриканизм — это, как правило, африканское единство политической элиты. И кому это выгодно? Практически никому, кроме африканских лидеров. Я же говорю о панафриканизме простых африканцев. Молодые африканцы, такие, как я, полны креативной энергии и инновационных идей. Но при плохом управлении и нестабильных институтах власти весь этот потенциал можно потратить впустую. На континенте, где многие лидеры были у власти дольше, чем большинство населения живёт на свете, нам очень нужно что-нибудь новое, то, что будет работать. И я думаю, что это — социальный панафриканизм. Я мечтаю, чтобы молодые африканцы больше не позволяли границам и обстоятельствам тормозить инновации. Я мечтаю, чтобы, когда молодой африканец находит гениальное решение, другие не говорили бы: «Это не сработает в моей стране» и не опускали бы руки. Я мечтаю, чтобы молодые африканцы начали понимать, что весь континент — это наш холст, наш дом. С помощью интернета мы можем начать сотрудничать, мы можем начать вместе вносить инновации. У нас в Африке есть поговорка: «Хочешь идти быстро — иди один, хочешь идти далеко — идите вместе». И я думаю, что социальный панафриканизм поможет нам продвинуться далеко — вместе. Это уже происходит. Доступ ко всем этим онлайн-сетям дал африканской молодёжи то, что нам всегда приходилось брать силой: голос. Теперь у нас есть платформа. До этого, если ты хотел послушать африканскую молодёжь, нужно было ждать, пока 65-летний министр по делам молодёжи (Смех) проснётся утром, примет лекарство от изжоги и расскажет тебе о своих планах для твоего поколения на 20 лет вперёд. До этого, если ты хотел, чтобы правители — возможно, диктаторы — тебя услышали,
ты должен был поднимать протест, испытывать его последствия и молиться, чтобы какая-нибудь западная газета обратила на это чьё-то внимание. Но теперь у нас есть возможность поддержать друг друга так, как мы не могли это делать раньше. Мы поддерживаем студентов из ЮАР, выступающих против безбожно высокой платы за высшее образование. Мы поддерживаем женщин Зимбабве, проводящих марши перед парламентом. Мы поддерживаем незаконно арестованных журналистов из Анголы. В первый раз за все времена боль и надежды африканцев могут предстать перед глазами тех, кто больше других способен им сочувствовать: других африканцев. Я верю, что вместе с социальным панафриканским образом мышления и с помощью интернета мы можем начать спасать друг друга и в итоге спасать самих себя. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.