Нина Долвик Брокман: Мы выросли, веря в то, что девственная плева — это доказательство невинности. Но оказывается, мы ошибались. Мы узнали, что рассказы о женской девственности, основаны на двух анатомических мифах. В медицинском сообществе правда известна уже более 100 лет, но почему-то эти два мифа до сих пор усложняют жизнь женщинам по всему миру.
Эллен Стоккен Даль: Первый миф касается крови. Считается, что девственная плева рвётся и кровоточит, когда девушка впервые занимается вагинальным сексом. Другими словами, если после секса на простынях нет пятен крови, значит, девушка не была девственницей. Второй миф логически вытекает из первого. Так как плева рвётся и кровоточит, люди также думают, что она исчезает или как-то радикально видоизменяется во время первого полового акта. Если бы это было правдой, можно было бы легко определить, является ли девушка девственницей, взглянув на её гениталии, проведя осмотр у гинеколога.
НДБ: Итак, мифы заключаются в следующем: у девственниц идёт кровь, и девственные плевы полностью исчезают. Сейчас это может казаться вам незначительной проблемой. Почему вас должна волновать маленькая незаметная складка кожи на женском теле? Но правда в том, что это нечто гораздо большее, чем просто анатомическое недоразумение. Мифы о девственной плеве существуют на протяжении многих столетий, потому что они имеют культурную значимость. Их использовали в качестве мощного инструмента для контроля сексуальной жизни женщин практически в каждой культуре, религии, каждое десятилетие истории. Женщинам до сих пор не доверяют, заставляют их испытывать чувство стыда, обижают и в самом худшем случае подвергают убийству чести, если в первую брачную ночь нет крови. Иногда женщины подвергаются унизительной процедуре проверки девственности просто, чтобы получить работу, сохранить репутацию или выйти замуж.
ЭСД: Например, в Индонезии, где женщин систематически проверяют для поступления на военную службу. После восстаний в Египте в 2011 году военные обязали группу протестовавших женщин пройти проверку девственности. В Осло врачи проверяют девственные плевы девочек, чтобы убедить родителей, что их дети невинны. К сожалению, на этом список не заканчивается. Женщины так боятся не оправдать мифы о девственной плеве, что используют различные способы быстрого восстановления девственности, чтобы обеспечить кровотечение. Это может быть пластическая операция по восстановлению плевы, это также могут быть ампулы с кровью, вылитые на простыню после секса, или купленные онлайн искусственные плевы, наполненные бутафорской кровью и обещающие «похоронить вашу страшную тайну».
НДБ: Уверяя девушек, что ничего не удастся сохранить в тайне, что их тело в любом случае разоблачит их, мы заставляем их испытывать страх. Девушки боятся навредить себе, занимаясь спортом, играя, используя тампоны или проявляя сексуальную активность. Тем самым мы ограничиваем их возможности и их свободу. Настало время положить конец заблуждениям о девственности. Пора разрушить мифы о девственной плеве — раз и навсегда.
ЭСД: Мы студенты-медики, мы занимаемся проблемами сексуального здоровья и являемся авторами книги «Чудо между ног».
(Смех)
Это научно-популярная книга о женских гениталиях. Судя по нашему опыту, люди думают, что девственная плева — это пломба, закрывающая вагинальное отверстие. По-норвежски она даже называется девственной мембраной. Поэтому мы представляем нечто хрупкое, очень непрочное, что можно порвать, типа пищевой плёнки. Вам, наверное, интересно, зачем мы принесли с собой гимнастический обруч. Мы вам покажем зачем.
(Смех)
Сложно не заметить, что с обручем что-то произошло, правда? Он выглядел иначе до того, как я по нему ударила. Плёнка разорвана, и пока мы не поменяем её, она не вернётся в своё первоначальное состояние. Если бы мы хотели устроить этому обручу проверку девственности прямо здесь, прямо сейчас, это было бы очень просто. Очень легко определить, что этот обруч больше не девственник.
(Смех)
НДБ: Но девственная плева совсем не похожа на плёнку, в которую вы заворачиваете пищу, или на пломбу. На самом деле она больше похожа на вот это — резинку для волос. Девственная плева — это ободок ткани в наружном отверстии вагины. Обычно она имеет форму пончика или полумесяца с большим отверстием в центре. Она может быть совершенно разной, иногда у неё бывает бахрома, или несколько отверстий, или она может быть зубчатой. Другими словами, девственные плевы очень сильно различаются внешне, вот почему очень сложно понять, невинна ли девушка.
ЭСД: Теперь, когда мы знаем об анатомии плевы немного больше, вернёмся снова к двум мифам: у девственниц идёт кровь и плева исчезает навсегда. На самом деле, она не обязательно рвётся. Девственная плева функционирует, как резинка для волос. Вы ведь можете растянуть резинку для волос, правда?
(Смех)
Так же вы можете растянуть и плеву. На самом деле она очень эластична. И у большинства женщин она настолько эластична, что может выдержать вагинальный секс и совсем не повредиться. У некоторых женщин она частично рвётся, для того чтобы член проник во влагалище, но всё же она не исчезает бесследно. При этом она может выглядеть несколько иначе, чем до полового акта.
НДБ: Из этого следует, что невозможно по внешнему виду плевы понять, девственница ли перед вами. Более 100 лет назад, в 1906 году, это поняла норвежский врач Мари Джинсет. Она проводила осмотр проститутки средних лет и заключила, что её гениталии напоминают гениталии невинного подростка. Но это и неудивительно. Ведь если её плева не была повреждена во время секса, то что тогда мы ожидали увидеть?
ЭСД: Поскольку девственные плевы имеют разные очертания и формы, мы не можем знать, случились ли повреждение или разрыв во время секса или это анатомически нормальный вид плевы. Абсурд проверки девственности хорошо иллюстрирует исследование с участием 36 беременных подростков. Когда врачи изучили их девственные плевы, они смогли обнаружить явные следы проникновения только у двух из 36 девушек. Так что, если только вы не верите в 34 случая непорочного зачатия,
(Смех)
мы все должны согласиться, что второй миф тоже развенчан. Невозможно просто посмотреть у женщины между ног и прочесть историю её сексуальной жизни.
НДБ: Как и большинство мифов, мифы о девственной плеве — ложь. Не существует девственной плёнки, которая магическим образом исчезает после секса, и у половины девственниц запросто может не быть кровотечения после первого секса. Нам бы хотелось сказать, что после развенчания этих мифов всё будет в порядке, что стыд, обида и убийства чести просто исчезнут. Но, конечно, всё не так просто. Сексуальное угнетение женщин происходит из-за чего-то более серьёзного, чем простое анатомическое заблуждение относительно свойств плевы. Здесь дело в культурном и религиозном контроле сексуальной жизни женщин. А это гораздо сложнее изменить. Но мы должны попытаться.
ЭДС: Это наш долг как профессионалов в области медицины. Мы хотим, чтобы каждая девушка, каждый родитель и [будущий] муж знали, что из себя представляет девственная плева и как она работает. Мы хотим, чтобы они знали, что плеву нельзя использовать в качестве доказательства невинности. Таким образом мы сможем убрать один из самых мощных инструментов, используемых сегодня для контроля молодых девушек. После того, что вы узнали, вам, наверное, интересно, существует ли альтернатива. Если мы не можем использовать как доказательство девственную плеву, то что мы должны использовать? Мы голосуем за то, чтобы не использовать ничего.
(Одобрительные возгласы)
Если вы...
(Аплодисменты)
Если вы действительно хотите знать, девственница девушка или нет, спросите её.
(Смех)
Но как она ответит на этот вопрос — это её выбор.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.