Задумайтесь о мозге — его сложно понять; если я вас спрошу, как работает сердце, вы тут же ответите: это насос. Оно перекачивает кровь. Если я спрошу, как работают лёгкие, скажете: они служат для газообмена в организме. Легко. Но если я спрошу, как работает мозг, то разобраться сложно, потому что невозможно посмотреть на мозг и понять, что это. Это не машина, не насос, не воздушная подушка. Если вы держали безжизненный мозг в руке — это просто кусок жира. Чтобы понять, как работает мозг, нужно изучить активный мозг. Мозг не машина, это электрические и химические процессы. Ваш мозг состоит из 100 миллиардов клеток, называемых нейронами. И они общаются посредством электричества. Попробуем подслушать беседу между двумя клетками. Слушать будем кое-что под названием «спайк». [Англ. — шип] Мы не будем записывать данные моего, вашего мозга или мозга вашего учителя. Возьмём доброго знакомого — таракана. Не только потому, что они клёвые, но потому, что их мозг очень похож на наш. Если мы разберёмся, как работает их мозг, нам станет яснее устройство нашего мозга. Я опущу их в ледяную воду, а потом... Аудитория: Фу! Грэг Гейдж: Ага. Сейчас мы их обезболим. Они хладнокровные, поэтому их температура снижается, контролировать её они не могут, и им остаётся только «прохлаждаться». Они ничего не почувствуют, Это должно вам дать намёк на то, что мы собираемся делать. Мы будем ставить научный эксперимент, чтобы понять мозг. Итак... Это лапка таракана, на которой растут эти чудесные волосики и коготки. Под каждым из волосков находится клетка. Эта клетка — нейрон, который посылает информацию о движении воздуха или вибрации. Поймать таракана сложно, потому что он чувствует ваше приближение и убегает. Эти клетки посылают импульс в мозг в виде электронных сообщений, по этим маленьким аксонам. Мы будем записывать, вставив иголку прямо туда. Нам понадобится лапка таракана — не волнуйтесь, они отрастут — и мы вставим две иголки прямо сюда. Иголки металлические. Они будут принимать электронные сообщения. Теперь сделаем операцию. Не знаю, хорошо ли вам видно. Ага, мерзко... Итак. Вы видите эту лапку. Теперь я положу её на устройство, которое мы изобрели и назвали «Спайкербокс». Оно заменяет дорогое оборудование лабораторий, так что вы можете делать то же самое в школах или в гараже, если вы как я. (Смех) Вот так. Вам видно? Тогда я включаю. Подсоединяю. (Шум) Я считаю, это самый прекрасный звук в мире. То, что делает ваш мозг прямо сейчас. У вас 100 миллиардов клеток, создающих этот шум. Давайте теперь взглянем, что это такое. Выведем картинку на айпад. Я подсоединил свой айпад. Помните, мы говорили, что аксон похож на шип. Понаблюдаем, как выглядит один такой спайк в долю секунды. Сейчас я нажму, чтобы мы смогли увидеть один шип. Вот он — потенциал действия. Ваши 100 миллиардов клеток мозга делают сейчас то же самое, посылают информацию о том, что вы видите и слышите. Мы говорили, что эта клетка реагирует на вибрации воздуха. Давайте проведём опыт. Можно подуть на лапку и послушать, есть ли изменения. Готовы? Я подую, а вы скажи́те, что слышите. (Дует) (Звук меняется) Сейчас я потрогаю лапку ручкой. (Шум) Это частота спайкового разряда. Нейробиологи долго ломали над этим голову. Это частотное кодирование: чем сильнее мы давим на что-то, тем больше спайков, а вся информация поступает в мозг. Так происходит восприятие. Это один из способов проведения опыта с электричеством. Но мозг не только получает электрические импульсы, он их так же посылает. Вот почему мы можем двигаться. Посмотрим, что произойдёт, если подключить что-то электрическое к лапке нашего таракана. Я подсоединю две иголки к таракану. Другой конец я подсоединю к айподу. То есть айфону. Знаете ли вы, как работают наушники в ваших ушах? В телефоне или айфоне есть батарейка, так? Она посылает электрический сигнал на магниты в наушниках, а магниты трясутся и производят звук, который мы слышим. Этот ток тот же, что использует наш мозг, так что можно направить его на лапку — надеюсь, что это сработает. И мы увидим, что происходит, если направить музыку в таракана. Посмотрим. (Играет музыка) Можно прибавить громкость? Вот. (Аудитория ахает) ГГ: Итак, что происходит? Аудитория: Ого! (Смех) Вы видите, что она движется под музыку. Меломаны, у которых есть отличные стереосистемы, знают, что колонки с басами в них самые большие. Наибольший динамик создаёт самые длинные волны, колебания в них больше, а это заставляет двигаться колонки. Но не только динамики создают электричество. Микрофоны тоже это делают. (Ритм) Так что я приглашу другого человека на сцену помочь мне. Вот. (Звук битбокса) Впервые в истории человечества! Человек исполняет битбокс лапке таракана. Когда вы вернётесь в школу, вспомните о нейробиологии и что вы можете стать у истоков нейрореволюции. Спасибо большое. Пока. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.