Мне очень нравится инфографика. Как информационный дизайнер за последние 25 лет я работал с самыми разными видами данных. У меня есть для вас несколько идей, но для начала немного истории.
Коммуникация — это кодирование, передача и расшифровка информации. Прорывы в коммуникации знаменуют поворотные моменты в культуре человека. Устная речь, грамотность и счёт были большими достижениями в коммуникации. Они позволяют кодировать идеи в слова и количества в числа. Без коммуникации мы бы застряли в каменном веке.
Хотя человечество существует уже четверть миллиона лет, только 8 000 лет назад стали появляться протозаписи. Почти 3 000 лет спустя сформировались первые системы письма.
Карты существовали в течение тысячелетий, а диаграммы — на протяжении сотен лет, но представление количества через графики — это относительно новое достижение. Только в 1786 году Уильям Плейфер изобрёл первую гистограмму, положив начало наглядному изображению количественной информации. Пятнадцать лет спустя он представил первые круговые и площадные диаграммы. Его изобретения по-прежнему являются самыми используемыми видами диаграмм. Флоренс Найтингейл изобрела полярную диаграмму в 1857 году для презентации королеве Виктории информации о смертности войск. Синим цветом она показала, как можно было предотвратить гибель большинства военнослужащих. Вскоре Чарльз Минар составил схему похода Наполеона на Москву, изобразив, как армия из 422 000 сократилась всего до 10 000, поскольку битвы, география и морозы взяли своё. Он объединил диаграмму Сэнки с картографией и линейной диаграммой температуры.
Я очень рад, когда получаю много данных, особенно когда они превращаются в интересную диаграмму. Так, например, полярная диаграмма была вдохновением для организации данных о тысячах федеральных энергетических субсидий. Здесь показана нехватка инвестиций в возобновляемую энергию. Эта диаграмма Сэнки иллюстрирует поток энергии в экономике США, подчеркивая, как почти половина энергии теряется в виде неиспользованного тепла.
Обожаю, когда данные могут быть сформированы в красивые фигуры. Так личные и профессиональные связи женщин Силиконовой долины могут быть сплетены в дуги, так же как и сотрудничество изобретателей, создающих патенты по всему миру, может быть отображено.
Я даже составил диаграммы для себя. Я люблю числа, поэтому редко выигрываю в Скраббл. Я создал эту диаграмму, чтобы запомнить все слова из двух и трёх букв в официальном словаре Скраббл.
(Смех)
Знание этих 1 168 слов безусловно меняет всё.
(Смех)
Иногда я пишу код для быстрого создания графики из тысяч единиц данных. Кодирование также позволяет мне создавать интерактивную графику. Теперь мы можем просматривать информацию, как захотим.
Экзотические диаграммы выглядят здорово, но простая маленькая точка может быть всем, что нужно для решения конкретной задачи. В 2006 году газета New York Times переработала раздел «Рынки», сократив его с восьми страниц всего до полутора страниц основных рыночных данных. Это были показатели эффективности для самых обычных акций, но я хотел помочь инвесторам увидеть, что происходит с акциями. Поэтому я добавил простую маленькую точку чтобы показать текущую цену относительно её годового диапазона. Инвесторы в стоимость могут выбрать акции, торгующиеся рядом с их минимумами, находя точки слева. Инерционные инвесторы могут найти акции на восходящей траектории через точки справа. Вскоре после этого Wall Street Journal скопировали дизайн. Часто цель большинства графиков — простота, но иногда нам нужно охватить всю сложность и показать больши́е наборы данных во всей красе. Алек Гэллап, бывший председатель Gallup Organization, однажды вручил мне очень толстую книгу. Это было наследие его семьи: сотни страниц, охватывающих данные об одобрении президента за 60 лет. Я сказал ему, что могу отобразить всю книгу на одной странице. «Невозможно», — сказал он. И вот оно: 25 000 единиц данных на одной странице. Сразу видно, что большинство президентов начинают с высокого уровня одобрения, но мало кто его сохраняет. Войны сначала повышают уровень одобрения; скандалы вызывают снижение. Эти основные события были показаны на графике, но не в книге. Суть в том, что графики могут передавать данные с невероятной эффективностью.
Графические навыки, то есть способность читать и создавать графики, находятся в зачаточном состоянии. Появятся новые формы диаграмм, в том числе специализированные. Графики, помогающие думать быстрее или видеть содержание книги на одной странице, являются ключом к новым открытиям. Зрительная кора мозга была создана для расшифровки сложной информации и мастерски распознаёт образы. Графические навыки позволяют нашему встроенному графическому процессору обрабатывать горы данных и находить скрытую в них истину.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.