Чтобы избежать опасных изменений климата, мы должны сократить выбросы как можно скорее. Это заявление неоспоримо, безусловно, среди присутствующих. Некоторые споры вызывает то, что этого может быть недостаточно. Мы пробьём наш оставшийся углеродный запас на полтора процента в течение нескольких лет и на два процента примерно через два десятилетия. Нам необходимо не только сократить выбросы как можно скорее, но так же избавиться от углекислого газа в атмосфере.
Благодарю.
(Смех)
Я работаю над целым рядом возможных методов, проверяю, сработают ли они. Мы могли бы использовать растения для выведения CO2 и хранить его в деревьях, в почве, глубоко под землёй или в мировом океане. Мы могли бы создать огромные механизмы, так называемые искусственные деревья, которые очистят воздух от СО2. Чтобы осуществить все эти идеи, необходимо понять, смогут ли они быть широко применимы и при этом безопасны, экономичны и социально приемлемы. Во всех идеях заложен компромисс. Ни одна не идеальна, Но все имеют потенциал. Вряд ли какая-нибудь из них решит проблему самостоятельно. Волшебного средства нет. Но потенциально вместе они смогут образовать волшебный арсенал, который остановит изменение климата.
Сам я работаю конкретно над одной идеей, над использованием природного газа для выработки электроэнергии, чтобы углекислый газ исчез из воздуха. Что? Как это работает?
Процесс выработки энергии таков: природный газ подаётся в топливный отсек. Примерно половина химической энергии преобразуется в электричество, а остаток в тепло, которое используется для разложения известняка на известь и двуокись углерода.
Сейчас вы, вероятно, считаете, что я сошёл с ума. Это на самом деле образует углекислый газ. Но главное то, что весь образовавшийся углекислый газ, как из топливного отсека, так и из печи для извести, является чистым, и это действительно важно, потому что можно либо использовать углекислый газ, либо хранить его глубоко под землёй, что не затратно. А производимую известь можно использовать в промышленных процессах, и используя её, она очищать воздух от углекислого газа. Это процесс с отрицательным уровнем эмиссии углерода. Он убирает углекислый газ из воздуха.
Если вы производите электроэнергию из природного газа, то в воздух выделяется около 400 граммов СО2 за каждый киловатт-час. При этом процессе показатель составляет минус 600. Сейчас на производство энергии приходится примерно четверть всех выбросов углекислого газа. Гипотетически, если заменить всё производство энергии на такой процесс, то это не только устранит все выбросы от выработки электроэнергии но также устранит выбросы из других секторов, потенциально сокращая 60 процентов от общего объёма выбросов углерода.
Можно даже использовать известь, чтобы добавить его в морскую воду для противодействия окислению воды, ещё одной проблемы, вызванной углекислым газом в атмосфере. На самом деле, это выгодно. Солёная вода поглощает в два раза больше углекислого газа, чем промышленные методы.
Но в то же время всё усложняется. Противодействие окислению воды — это хорошо, но мы не совсем понимаем, каковы экологические последствия, и поэтому нам необходимо определить, действительно ли это лечение эффективнее болезни, против которой направлено. Нам необходимо действовать поэтапно, чтобы провести опыты как можно безопаснее.
И масштаб: чтобы избежать изменений климата, необходимо избавиться от триллионов — да-да, «триллионы» с буквы Т — тонн СО2 из атмосферы в ближайшее десятилетие На это необходимо несколько процентов ВВП, что сопоставимо с расходами на оборону, и масштабная промышленная деятельность, и неизбежно возникнут побочные эффекты. Но масштаб кажется огромным только из-за масштаба проблемы, которую мы пытаемся решить. Она такая же огромная.
Мы не можем избегать этих сложных вопросов. Мы рискуем в любом случае: нас ждёт глобальное изменение климата или глобальное изменение климата, плюс наши усилия по борьбе с ним. Если бы это было не так, но мы больше не можем позволить себе закрыть глаза, заткнуть уши и говорить ла-ла-ла. Необходимо повзрослеть и ответить за последствия своих действий.
(Аплодисменты)
Разговор об изменениях климата подрывает желание сократить выбросы? Это реальная проблема, поэтому мы должны подчеркнуть важность сокращения выбросов и насколько рискованы эти идеи. Сделав это, всё равно нужно их изучить.
Можно ли остановить изменение климата? Я не знаю, но определённо скажу, что нельзя, если мы не попытаемся. Необходимо стремление без заносчивости. Необходимо стремление для восстановления атмосферы, для сокращения углекислого газа до уровня, который совместим со стабильным климатом и чистой водой.
Перед нами стоит огромная задача. Её можно описать, как проект собора. Те, кто участвуют в начале, могут составлять планы и копать котлованы для фундамента, но не они поднимут шпиль на полную высоту. Эта задача, эта привилегия принадлежит нашим потомкам. Никто из нас не застанет тот день, но мы должны надеяться, что будущие поколения смогут завершить работу.
Итак, вы хотите изменить мир? Я нет. Я не добиваюсь того, чтобы мир изменился, а хочу сохранить его таким, каким он должен быть.
Благодарю.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Спасибо. Я хочу задать вам ещё пару вопросов. Расскажите подробнее об этой идее добавления извести в океан. Я имею в виду, всё кажется довольно убедительным: океаническое антиокисление, которое поглощает больше СО2. Вы говорили, что необходимо провести подобные опыты. Как бы проходил такой эксперимент?
Тим Крюгер: Я считаю, что необходимо провести целый ряд опытов, но стоит это делать поэтапно. Точно так же, когда тестируете новое лекарство, вы просто так, бездумно, не станете подопытным, а сначала проведёте небольшой эксперимент. Итак, во-первых, следует провести опыты только на суше в специальных контейнерах, отделённых от окружающей среды. И лишь когда появится уверенность в безопасности, перейти к следующему этапу. Если её нет — не стоит этого делать. Шаг за шагом.
КА: А кто будет финансировать такие эксперименты? Потому что это имеет в какой-то степени влияние на весь мир. Может поэтому ничего и не происходит?
ТК: Думаю, что можно ставить небольшие опыты во внутренних водах, и тогда, вероятнее всего, спонсоры найдутся. В конце концов, если цель — остановить окисление вод таким образом на мировом уровне, необходимо будет перейти на международные воды, а тогда нужно, чтобы над этим работало международное сообщество.
КА: Даже внутренние воды взаимосвязаны с мировым океаном. Известь в любом случае в него попадёт. Люди будут возмущены такими экспериментами, как мы уже слышали. Как вы остановите это?
ТК: Я думаю, вы затронули тему, которая действительно важна. Речь идёт об общественном разрешении ну работу. Думаю, что это невозможно, но нужно осмелиться и попытаться, чтобы двигаться вперёд, увидеть, что можно сделать, и действовать открыто. Необходимо общаться с людьми непосредственно. Стоит спросить их заранее. Думаю, если мы спросим их, мы должны быть готовыми к тому, что ответ может быть отрицательным.
КА: Огромное спасибо. Всё прошло восхитительно.
ТК: Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.