Давайте поговорим о том, как рассказываются африканские истории и кто их рассказывает. Я хотела бы поделиться с вами избранными работами современных художников Африки и её диаспоры. Я обожаю это искусство. В этом искусстве я нахожу прелесть и вибрирующее вдохновение, и я действительно надеюсь привлечь к нему ваше внимание.
Я хотела бы рассказать о себе, и почему это для меня так важно. Я дочь художника, поэтому, когда я росла, у меня была возможность наблюдать работу отца в студии. Мой дом был наполнен искусством, я познакомилась с искусством очень рано, потому что меня таскали по музеям и выставкам во время летних каникул. Чего я действительно не осознавала в то время, это насколько мне повезло так рано понять всю важность искусства, научиться его воспринимать, понимать, и главное — его полюбить. Так что искусство важно для меня лично, и не только потому, что оно прекрасно и вдохновенно, а потому, что искусство — великий рассказчик. Все эти художники расскажут вам, что значит быть представителем Африки, истории о том, что значит быть африканцем, истории наших африканских истоков, а также истории нашего сложного прошлого.
Итак, как может искусство иметь такую силу повествования? Я хочу поделиться с вами работами Омара Диоп из Сенегала. Это серия авто-портретов, в которых художник концентрируется на представление Африки в истории искусства между XV и XIX веками. Я хочу показать вам, как, используя только один образ, Диоп способен представить уникальность Африки, её представление в политике, а также в социальной сфере.
На этом автопортрете Диоп в действительности отсылает нас к портрету Анн-Луи Жироде. Это портрет Жана-Баптиста Бейлли. Жан-Баптист Бейлли был жителем Сенегала, бывшим рабом из Гаити, однако в течение своей жизни он был избран представлять эту колонию во времена 3-го правления французской революции, он решительно выступал за отмену рабства. Что здесь очень примечательно для Диопа — это что он обращается к истории. Он возрождает этот персонаж в элегантной, королевской голубой униформе, где он повторяет также и позу, и он делает это для того, чтобы подчеркнуть проблемы, с которыми люди с тёмным цветом кожи сталкиваются до сих пор. Не было ничего особенного в этом очень типичном политическом портрете того времени, за исключением того, что впервые некто с тёмным цветом кожи, в этом случае Жан-Баптист Бейлли, был назван и почтён в картине. То, что Диоп добавляет принципиально в эту картину, — это футбольный мяч у него под рукой, и благодаря этому Диоп прикасается к культуре обожествления идолов африканского футбола, кто, к сожалению, не смотря на их имена, их грандиозный талант, и их царственный статус, остаются невидимыми. Диоп обращается к нам взглянуть глубже в прошлое, заглянуть за рамки написанной истории и просто увидеть, как это прошлое влияет на нас сейчас.
Я хотела бы представить вам ещё одну серию работ «Ангелы Кеш» художника Хасана Хаджаджа. Именно здесь художник ломает границы стереотипов и клише. Хасан Хаджадж — мой друг, и, откровенно, я им глубоко восхищаюсь, но вот эта серия картин близка мне как мусульманке. Я сталкиваюсь с этим всё время, когда кто-то ожидает многого, религиозного и культурного, но что мне нравится в этом художнике — он сваливает всё это на их головы. В действительности он ставит под вопрос всевозможные представления о мусульманских, арабских женщинах. Хасан Хаджадж — дитя диаспоры. Он вырос в Марокко среди товаров с яркими наклейками брендов, знаете, подделок, которые продаются на базаре. Поэтому видеть эти символы, представляющие в его работе праздник для всех культурных слоёв, осмысление городской культуры, не является неожиданностью, но в действительности в самой сути его работ — жажда отражения нюансов. Он желает приостановить нас и все наши восприятия и оценки людей, культуры и окружения.
К примеру, эта картина, пожалуй, вызовет у вас ассоциацию с определённой уличной маркой для западного потребителя этого товара. Однако автор перемешал всё, осмелившись представить культуру женщин на мотоцикле, в которой Chanel или Vuitton создают дизайны джеллабы, а Nike — бабуши, и где это их стандартная одежда. Мне нравится в женщинах с картин серии «Ангелы Кеш» — это то, что они приковывают ваш взгляд. Мы полностью поглощены этим изображением, но это они, кто приглашает нас, причём на их собственных условиях.
«Ангелы» Хасана или «Диаспора» Омара Диопа представляют два наглядных примера важной роли искусства, так как оно вдохновляет нас задавать вопросы, но ещё его роль в том, чтобы воспламенить рождение нового. Признание разнообразия в расовом, этническом в современном искусстве — единственная возможность увидеть новое в искусстве, а также увидеть связь между Африкой и Западной цивилизацией. Можем ли мы в этом участвовать? Всё зависит, только от нас самих. Многое предстоит сделать, и, честно говоря, нам нужно поддерживать сильные голоса, так как именно они встряхивают всё и привносят новые перспективы.
Я хочу поделиться с вами этой работой молодой художницы Кудзанай-Вайолет Хвами. Для меня эта картина воплощает истинную свободу. Хвами обладает фантастическим чутьём о том, что такое Африка и что такое жизнь в Африке. Она прожила в трёх странах: в Зимбабве, в Южной Африке и в Англии, и таким образом восприняла многообразие бытия и культур, от ЛГБТ до Xhosa и эмо, до культуры Британии. Она говорит, что прелесть быть рождённой в диаспоре — это способность переизобрести самих себя и понять, что значит быть африканцем.
Я бы хотела оставить вам эту маленькую память Южно-африканского художника Лоренса Лемаоана. Лоренс Лемаоана также критиковал влияние СМИ на наше моральное сознание, он осуществляет это, используя материалы, такие как плакаты на демонстрациях, где он обращается к нам, чтобы вернуть наши голоса. Я верю в преобразующую силу искусства, так как это уникальная возможность изобразить не только уникальность Африки, но и её диаспоры, той культуры, которая будет представлена художниками и её продюсерами с их радикальным, но также и уникальным видением мира и их места в нём. Именно через восприятие искусства мы можем вернуть наше ощущение причастности и силы. Именно через искусство мы можем пересказать нашу собственную историю. Итак, как сказал Лоренс Лемаоана: «Сила в нас».
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.