Что значит стать очевидцем чего-либо? Почему важно стать свидетелем людских страданий, особенно когда эти люди изолированы от нас? И что случается, когда мы отводим взгляд?
Три года назад я отправился в Центральноафриканскую Республику для репортажа об идущей там войне. Я слышал предупреждения о бойнях в джунглях и пустынях страны, но никто не мог определить их местоположение или сказать мне, кто или когда был убит. Я оказался посреди этой войны с минимумом информации. Я был свидетелем трагичных и поразительных сцен, и лишь в конце я осознал, что стал очевидцем тщательной подготовки к этнической чистке.
Население Центральноафриканской Республики насчитывает примерно 5 миллионов человек. Весь Техас — в центре Африки. После ухода французских колониалистов в 1960 г. в стране не прекращается насилие. Война, о которой я вёл репортаж, была между находящимся у власти мусульманским меньшинством, зовущимся «Селека», и народными ополчениями, в большинстве своём христианами, зовущихся «анти-балака».
Первым сигналом к предстоящей чистке был подрыв доверия среди общин. Спустя три дня после моего прибытия в страну я наблюдал, как население покидало маленький город Гага. Битва была неизбежна. И чтобы сохранить свою жизнь, многие люди cтали правительственными шпионами, выдавая своих друзей и соседей, которых нужно было убить. Мегаполисы и города, любые места, где были люди, стали небезопасными. И люди ушли в джунгли. У меня было странное чувство изолированности, когда свиньи и домашний скот переместились в опустевшие дома. В зоне военных действий ты понимаешь, что смерть ходит рядом, когда люди её покидают.
Война прошлась по джунглям и достигла города Гага, и я был окружен грохотом бомб. Правительственные силы двинулись в джунгли для атаки на ополченцев, укрывшихся в городе. Я вёл мотоцикл несколько часов сквозь джунгли и по высокой слоновой траве, но когда я добрался до города, он был сожжён силовиками правительства, а его жители пропали.
В надежде поговорить с кем-нибудь я выкрикнул, что я друг и не причиню им вреда. Женщина в красной рубашке выбежала из леса. Другие осторожно выглянули из-за деревьев и спросили: «Est-ce les gens savent?» «Люди знают?»
Вопрос меня удивил. Их дети были голодны и больны, но они не попросили еды или лекарств. Они спросили меня: «Знают ли люди, что с нами происходит?» Я чувствовал себя беспомощным, записывая их вопрос. Я твёрдо решил, что этот эпизод из их жизней не должен быть забыт. Будучи свидетелем их несчастья, я почувствовал некую связь с этими людьми. Там, вдалеке, эта война была словно некой сноской среди потока мировых новостей. Для меня же, свидетеля всего этого, на этой войне развернулась целая история.
Правительство отрицало своё участие в творившемся насилии, но я последовательно ездил по городам, а их жители описывали бойни, спровоцированные правительством за день или неделю до этого.
Чувства переполняли меня, и я пытался себя успокоить. Освещая эти зверства, я покупал и ел конфетки, ища привычного комфорта, навеянного их вкусом. Африканцы ели эти конфеты, чтобы облегчить свой голод, оставляя след из тысяч оберток, спасаясь бегством.
На немногих радиостанциях, всё ещё работавших в стране, я чаще всего слышал поп-музыку. Чем дольше проходили военные действия, тем меньше сведений было о творившихся зверствах. Чувство, будто всё хорошо, стало нормой. Я ощутил на себе эффект недостатка информации. Две недели спустя я медленно и осторожно доехал до закрытого военного штаба, города под названием «PK100». Здесь христианские бойцы сказали мне, что все мусульмане были чужаками, злом, союзниками правительства. Они приравнивали мусульман к животным. Без нейтрального освещения событий со стороны медиа или очевидцев, которые могли бы противостоять столь абсурдному изложению событий, оно стало единственно правильным в этих лагерях. Ополченцы объявили охоту на мусульман и зачистили столицу, Бангуи, в которой находилось около 140 000 мусульман, всего за несколько месяцев. Большинство убийств и попыток бегства мусульман не были зафиксированы кем-либо.
Я говорю вам о своём репортаже из Центральноафриканской Республики, но я всё ещё спрашиваю себя, зачем я отправился туда. Зачем рискнул собой? Я делаю эту работу, поскольку я чувствую, что игнорируемые люди во всех наших сообществах говорят нам кое-что важное о том, кто мы есть. Когда информации о происходящем нет, люди способны манипулировать реальностью. Не будь очевидцев, мы бы верили, что тысячи убитых в той резне всё ещё живы, что те сотни сожжённых домов всё ещё стоят на месте. Зона боевых действий может казаться спокойным местом, когда некому наблюдать. И очевидцы могут быть на вес золота, а их взор чрезвычайно важен, когда насилие творится бесшумно, когда его не замечают и не слышат.
Спасибо вам.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.