Вы можете подумать, что я многого не могу делать, потому что не вижу. По большей части это так. Мне даже понадобилось некоторая помощь, чтобы выйти на эту сцену.
Однако есть многое, что я могу делать. Это я впервые занимаюсь скалолазанием. На самом деле я очень люблю спорт и занимаюсь его многими видами, такими как плавание, катание на лыжах и коньках, подводное плавание, бег и т.д. Но есть одно ограничение — нужно, чтобы мне кто-то помогал. Я хочу быть самостоятельной.
Я потеряла зрение в возрасте 14 лет после несчастного случая в бассейне. Я была активным, самостоятельным подростком, и вдруг я стала слепой. Самым тяжёлым для меня было то, что я потеряла свою самостоятельность. То, что до этого казалось простым, стало почти невыполнимым без чьей-либо помощи. Например, одной из проблем для меня стали учебники. В то время не было ни персональных компьютеров, ни интернета, ни смартфонов. Мне пришлось попросить одного из своих двух братьев читать мне учебники, чтобы потом самой переводить их на шрифт Брайля. Вы можете это представить? Конечно, мои братья были не особо рады этому, а потом я стала замечать, что их вообще не было рядом, когда я нуждалась в них. (Смех) Я думаю, они старались держаться от меня подальше. Я не виню их. Я очень хотела освободиться от необходимости полагаться на кого-то. С этого началась моя жажда инноваций.
Перенесёмся в середину 1980-х годов. Я ознакомилась с передовыми технологиями и подумала, почему же нет компьютерных технологий, которые создают книги на шрифте Брайля? Эти удивительные технологии могут помочь людям с теми же проблемами, что у меня. В этот момент и началось моё путешествие в инновации.
Я начала разрабатывать книжные цифровые технологии, такие как цифровой редактор Брайля, цифровой словарь Брайля и цифровая библиотечная сеть Брайля. Сегодня каждый слабовидящий студент может читать учебники, используя персональный компьютер и мобильные устройства, на шрифте Брайля или в голосовой конвертации. Вас это, может, и не удивит, потому что в 2015 году у всех есть цифровые книги на планшетах. Но шрифт Брайля стал цифровым за много лет до появления цифровых книг, ещё в 1980-х годах, почти 30 лет назад. Острые и особые потребности слепых сделали возможным создание электронных книг ещё тогда. Такое происходило не впервые, потому что история показывает нам, что доступность порождает инновации. Телефон был изобретён во время разработки инструмента для общения для людей с нарушениями слуха. Некоторые из клавиатур также были созданы с целью помочь людям с ограниченными возможностями.
Сейчас я приведу вам ещё один пример из своей жизни. В 1990-х годах окружающие начали говорить об интернете и просмотре веб-страниц. Я помню, как впервые зашла в интернет. Я была поражена. У меня был доступ к газетам в любое время дня и ночи. Я даже могла сама искать любую информацию. Я отчаянно хотела помочь слепым людям, чтобы у них был доступ к интернету, и я нашла способ перевести язык сети в синтезированный голос, который значительно упростил пользовательский интерфейс.
Это привело меня к созданию в 1997 году веб-браузера, озвучивающего веб-страницы, сначала на японском языке, а потом его перевели на 11 языков. Когда я разработала этот веб-браузер, я получила много отзывов от пользователей. В одном, который я чётко помню, говорилось следующее: «Для меня интернет — это маленькое окошко в мир».
Это был революционный момент для слепых людей. Кибермир стал доступным, а технологии, созданные нами для слепых, имеют множество применений далеко за пределами того, что я себе представляла. Они могут помочь водителям прослушать свои почтовые сообщения или помочь вам прослушать рецепт во время готовки.
Сегодня я более независима, но этого всё ещё недостаточно. Например, когда я подошла к сцене сегодня, мне понадобилась помощь. Моя же цель — подняться сюда самостоятельно. И не только сюда. Моя цель — путешествовать и делать то, что является простым для вас.
А теперь позвольте мне показать вам новейшие технологии. Это приложение для смартфона, над которым мы работаем.
(Видео) Электронный голос: 15,5 метров до двери, не сворачивайте.
ЭГ: Пройдите через две двери, чтобы выйти наружу. Дверь справа от вас.
Приближается Ник. Выглядит очень счастливым. Чико Асакава: Привет, Ник!
(Смех) ЧА: Куда идёшь? Выглядишь счастливым.
Ник: Мою статью только что приняли. ЧА: Здорово! Поздравляю.
Ник: Спасибо. Погоди, а как ты узнала, что это я и что я счастлив? (Чико и Ник смеются)
Мужчина: Привет. (Смех) ЧА: Ой... привет.
ЭГ: Он говорит не с тобой, а по телефону.
ЭГ: Картофельные чипсы.
ЭГ: Тёмный шоколад с миндалём.
ЭГ: Вы поправились на 2,2 кг со вчерашнего дня, возьмите яблоко вместо шоколада.
(Смех)
ЭГ: Приближаетесь.
ЭГ: Вы прибыли.
ЧА: Итак...
(Аплодисменты)
Спасибо.
Приложение направляет меня, анализируя сигналы радиомаяка и сенсорных датчиков смартфона, и позволяет мне передвигаться внутри и вне помещений без посторонней помощи. Зрительная компонента, которая показывает нам, кто приближается, в каком они настроении, — над ней мы ещё работаем. Распознание выражения лица очень важно для меня, чтобы общаться.
Сегодня, благодаря слиянию разных технологий, я могу увидеть настоящий мир. Мы называем это когнитивным ассистированием. Оно распознаёт окружающий нас мир и шепчет мне или посылает вибрации моим пальцам. Когнитивное ассистирование дополнит отсутствующие или ослабленные возможности, другими словами, наши пять чувств. Эта технология находится пока на раннем этапе, но в конечном счёте я смогу находить аудитории в кампусе, наслаждаться разглядыванием витрин или находить хорошие рестораны во время прогулок по улице. Будет здорово, если я смогу найти вас на улице до того, как вы заметите меня. Оно станет лучшим другом для меня и для вас.
Это поистине сложная задача. Для её решения необходимо сотрудничество, вот почему мы создаём открытое сообщество, чтобы ускорить научные исследования. Буквально сегодня утром мы опубликовали основную технологию с открытым кодом, которую вы наблюдали на видео.
Новые возможности становятся доступными. Слепые люди исследуют эти технические рубежи и навигационную технологию. Я надеюсь, что мне удастся поработать с вами, чтобы изучить новую эру, и в следующий раз, когда я буду на этой сцене, благодаря технологиям и инновациям я смогу подняться сюда без посторонней помощи.
Спасибо вам большое.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.