Я художник, но несколько необычный. Я не рисую. Я не умею рисовать. Учитель труда написал в моём дневнике, что я могу «выкинуть эдакое». Скорее всего, вы не захотите увидеть фотографии, сделанные мной. Но есть одна вещь, в которой я разбираюсь: я умею программировать. Я могу написать код.
Люди скажут мне, что 100 лет назад таких, как я, не существовало, что это было невозможно, что искусство, созданное с помощью данных, — что-то новое. Это продукт нашей эпохи. Это то, о чём действительно важно думать как о крайне современном. И это правда.
Но в течение долгого времени существует вид искусства, который использует информацию, абстрактную информацию, чтобы создавать эмоционально резонансные вещи. Это музыка. Мы создаём музыку уже десятки тысяч лет, не правда ли? Подумайте, что такое музыка, — ноты, аккорды, ключи, гармония и мелодия — всё это — алгоритмы. Это система, которая разворачивается во времени, чтобы мы могли её почувствовать. Я пришёл к искусству через музыку. Я учился на композитора, и около 15 лет назад я начал создавать произведения, которые возникали на пересечении музыки и картинки. Я использовал картинку, чтобы визуализировать музыкальную структуру, или использовал звук, чтобы услышать то, что обычно видят.
То, что вы видите на экране, было буквально продиктовано музыкальной композицией исполнителей на сцене, и оно не случайно похоже на растение, потому что алгоритмическая биология растения — то, что легло в основу музыкальной композиции в первую очередь. Как только вы научитесь программировать, используя информацию, вы сможете создавать довольно любопытные вещи.
Это проект, над которым я работал для кинофестиваля «Сандэнс». Идея проста: вы берёте фильмы, получившие награды Киноакадемии, сжимаете каждый из них до минуты и соединяете вместе. И таким образом я могу показать вам историю голливудских фильмов за 75 минут. Но на самом деле вы видите историю процесса монтажа в голливудских фильмах. Слева — «Касабланка», справа — «Чикаго». Вы видите, что «Касабланку» воспринимать чуть легче, потому что средняя длина сцены фильма в 40-е составляла 26 секунд, а сейчас она составляет 6 секунд.
Идея этого проекта была навеяна работой, финансированной Федеральным правительством США в начале 2000-х годов и ставящей задачу найти конкретного актёра в видеоматериалах. Я переделал этот код, научив cистему находить человека, который никогда не нуждался в такой «слежке» в нашем обществе, — Бритни Спирс. Я загрузил две тысячи репортёрских снимков Бритни Спирс и обучил мой компьютер находить её лицо — и ничьё больше. Я могу загрузить любую видеозапись с ней и сфокусировать систему на её глазах — получается что-то вроде моих размышлений о контроле и слежке в нашем обществе. Мы испытываем беспокойство, когда за нами наблюдают, но в то же время мы сами одержимы знаменитостями. На экране вы видите то, что я сделал в сотрудничестве с художницей Лиан Амарис. Её роль очень легко объяснить и описать, но очень сложно исполнить. То, что обычно отнимает у неё 72 минуты, — подготовку к вечеринке, она растянула на 3 дня и исполнила в замедленном движении на островке безопасности в Нью-Йорке. Я тоже был там со съёмочной группой. Мы засняли весь процесс, а потом развернули его и сжали снова до 72 минут так, чтобы её движения выглядели естественно, а всё вокруг пролетало мимо.
В определённый момент я понял, что создаю портреты. Когда вы думаете о портретах, вы представляете примерно такие вещи. Парня слева зовут Гилберт Стюарт. Он своего рода первый настоящий портретист в США. А справа — написанный им портрет Джорджа Вашингтона 1796 года. Так называемый «Лэнсдаунский портрет». Посмотрите на этот портрет, в нём много символизма, так? Радуга за окном, меч. Перо для письма на столе. Все эти предметы пробуждают мысли о Джордже Вашингтоне как отце нации.
Это мой портрет Джорджа Вашингтона. Это оптометрическая таблица, но только вместо букв в ней — слова. Это 66 слов из Обращения к конгрессу Джорджа Вашингтона, использовавшихся им больше, чем любым другим президентом. Таким образом, «господа» имеет свой символизм и свою риторику. И действительно важно, что это самое используемое им слово. Это оптометрическая таблица Джорджа Буша — младшего, сделанная мной, когда он ещё был президентом. И то, как мы пришли от «господ» к «террору» за 43 простых шага, многое говорит об истории США и предлагает на неё иной взгляд, нежели тот, что представляет серия портретов. Эти объекты — урок истории Соединённых Штатов Америки в форме политической риторики её лидеров. Рональд Рейган посвятил много времени разговорам о дефиците. Билл Клинтон много говорил о столетии, в котором он больше не будет президентом, но, возможно, будет его жена. Линдон Джонсон был первым президентом, который обратился к конгрессу в эфире на телевидении, каждый абзац его речи начинался со слова «сегодня». А Ричард Никсон, точнее его спичрайтер, парень по имени Уильям Сафир, уделял много времени языку, чтобы заявления его руководителя выглядели максимально честными.
Этот проект — серия цельных скульптур. Это серия из уличных лайтбоксов. Важно, что они выполнены в натуральную величину: если вы отойдёте на 6 метров и сможете прочесть текст между чёрными линиями, у вас идеальное зрение.
(Смех)
Это портрет, каких множество. Есть много способов писать портреты с помощью информации. Я начал задумываться о том, как создать более доступные формы портретов, нечто, описывающее мою страну и что в ней происходит. Каждые 10 лет мы проводим перепись в США. Мы буквально ведём счёт людям, местам их проживания, их занятости, языкам, на которых они говорят. И это очень важные вещи, действительно важные. Но они не говорят нам о том, кто мы такие. О чём мы мечтаем и к чему стремимся.
И в 2010 году я решил создать свою «перепись». Я начал искать данные, создаваемые обычными американцами. И выяснилось, что этот массив данных существует, он так и ждал, чтобы им воспользовались. Это сайты знакомств.
В 2010 году я зарегистрировался на 21 сайте знакомств в качестве гея, гетеросексуального парня, лесбиянки и гетеросексуальный девушки в каждом из регионов Америки и скачал данные около 19 миллионов профилей пользователей — это около 20% взрослого населения США. У меня обсессивно-компульсивное расстройство. Это слишком очевидно. Просто не обращайте на меня внимания.
(Смех)
Я отсортировал все эти данные по почтовым индексам. Я проанализировал все слова. Вот некоторые из них на 2010 год с выделенным словом «одинок(а)». Если рассмотреть эти данные в пространстве, тёмный цвет означает, что это слово используется чаще, то можно увидеть, что Аппалачи — довольно одинокое место. Также вы можете увидеть, что Небраска не такая уж весёлая. Это карта сексуальных предпочтений, и она показывает, что женщинам Аляски необходимо встретиться с мужчинами с юга Нью-Мексико и хорошо провести время. У меня достаточно подробные данные, и я могу сказать: мужчины на востоке Лонг-Айленда больше хотят, чтобы их отшлёпали, нежели мужчины на западе Лонг-Айленда. Это единственное, что вы вынесете со всей конференции. Вы будете помнить этот факт лет тридцать.
(Смех)
Если вы перенесёте эти данные на карту, будет использоваться тот же трюк, что и с оптометрической таблицей. Вы сможете переименовать каждый город в США словом, которое больше всего употребляется местными жителями. Если вы когда-либо встречались с кем-то из Сиэтла, вы поймёте. Вы видите здесь «симпатичный», «разбитое сердце». «Концерт». «Сигареты». Люди играют в музыкальных группах и курят. А чуть выше — «электронная почта». Это Редмонд, штат Вашингтон, где находится главный офис корпорации Microsoft. Некоторые из них легко отгадать: Лос-Анджелес — «актёры», а Сан-Франциско — «геи». Некоторые из них чуть более печальные. В Батон-Руж говорят о пышных формах. На юге Нового Орлеана до сих пор говорят о потопе. Жители столицы Америки считают себя «интересными». А жители Балтимора в Мэриленде «боятся». Это Нью-Джерси. Я вырос где-то между «раздражающий» и «циничный».
(Смех) (Аплодисменты)
А в штате Нью-Йорк чаще всего говорят «сейчас»: «Сейчас я работаю официантом, но на самом деле я актёр».
(Смех)
«Сейчас я преподаю инженерию в Университете Нью-Йорка, но я художник». На севере штата вы увидите «динозавр». Это Сиракузы. Лучший ресторан в Сиракузах, штат Нью-Йорк — это место мотоклуба «Ангелы ада» под названием Dinosaur Barbecue. Идеальное место для свидания. Я живу где-то между «безусловный» и «разгар лета» в центре Манхэттена. А это благоустроенный север Бруклина, вы видите «диджей» и «гламурный», «хипстеры» и «культурный». Наверное, это более демократичный портрет. Мы пришли к идее сделать карту республиканцев и демократов на основе того, чем люди хотят заниматься вечером пятницы.
Это автопортрет. Он создан на основе моей почты — около полумиллиона электронных писем за последние 20 лет. Это можно назвать «количественным» автопортретом. Я составляю физическое уравнение, используя свои персональные данные. Вы должны представить всех, с кем я когда-либо переписывался. Всё начинается в центре, а потом расширяется, как Большой взрыв. И каждый имеет связь с каждым, она основана на количестве общей переписки, на тех, с кем они переписывались. Также здесь проанализированы чувства, если я пишу: «я люблю вас», вы значите больше для меня. И вы попадаете в центр почтовых адресов, которые являются главными «звёздами» портрета. И все эти имена написаны от руки.
Иногда в работе можно использовать данные в режиме реального времени для того, чтобы привлечь внимание к определённой проблеме в городе. Это полуавтоматический пистолет «Вальтер ППК» 9мм, использовавшийся в перестрелке во Французском квартале Нового Орлеана около двух лет назад на 14 февраля из-за спора о месте на парковке. Это мои сигареты. Это дом, в котором произошла стрельба. Для этого проекта мне потребовались навыки инженера. Используя цепь велосипеда, я соорудил вал кулачка, управляемый компьютером. Механизм управления заложен в коробку. Пистолет над ней приварен к стальной подставке. Провод соединяется со спусковым механизмом, а компьютер подключён к сети. Он отслеживает криминальную хронику полиции Нового Орлеана, и каждый раз, когда в городе происходит стрельба,
(Звук выстрела)
пистолет выстреливает. Выстрел холостой. Происходит вспышка, «бум!», и, что важно, там есть чехол. В Новом Орлеане стреляют около 5 раз в день, то есть за 4 месяца с момента установки пистолета чехол наполнился пулями. Вы знаете, что это. Вы называете это «визуализацией данных». Когда она сделана хорошо, она проливает на что-то свет. Когда плохо — заглушает боль. Она превращает людей в цифры. Так что будьте осторожны.
И последнее. Я провёл прошлое лето, работая штатным художником на площади Таймс-сквер. А Таймс-сквер в Нью-Йорке — буквально перекрёсток всех дорог мира. Одна из его особенностей, которую люди не замечают, — это самое фотографируемое место для Instagram. Почти каждые пять секунд кто-то делает селфи на Таймс-Сквер. Всего 17 000 в день, и все они у меня есть.
(Смех)
Здесь некоторые из них, с фокусом на глазах.
Любая цивилизация будет использовать технологии по максимуму, чтобы творить искусство. В этом заключается роль художника: задавать вопросы о том, что значат эти технологии и как они отражают нашу культуру.
И напоследок: мы больше, чем просто цифры. Мы люди, и у нас есть мечты и идеи. Сводить это всё к данным статистики — действовать себе во вред.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.