Кого здесь приводит в восторг подводная жизнь?
Великолепно.
Так, а что мы сейчас сделали? Давайте проанализируем. Простое действие поднятия руки привело к его повторению другими людьми.
Действительно, когда индивидуумы в социальных сетях
имеют общие приоритеты, копирование действий друг друга приносит пользу. Вспомните начальную школу: одеваясь как крутые дети, вы тоже становились крутыми. Копирование поведения также распространено у диких животных. Например, некоторые птицы копируют сигналы тревоги других птиц для распространения информации о приближении хищников. Но может ли копирование поведения у диких животных воздействовать на целую экосистему, от которой мы, люди, зависим?
Я пришёл к этому вопросу при изучении коралловых рифов, которые дают миллионам людей работу в рыбной ловле и туризме здесь в Африке и по всему миру. Но коралловые рифы зависят от рыб, выполняющих важнейшую работу по поеданию морских водорослей. Так как без этого морские водоросли могут убить кораллы и полностью завладеть коралловыми рифами. Это изменение дорого обойдётся, и его сложно или невозможно обратить.
Поэтому чтобы понять, как рыбы могут ему препятствовать, я шпионю за ними, за тем, как они едят морские водоросли, что может быть затруднительно для них в частях рифа, открытых хищникам, некоторые из которых в редких случаях понимают, что я за ними наблюдаю.
(Смех)
Очевидно, для рифовых рыб обед может быть опасным. Но я хотел понять, как эти рыбы делают свои дела в рискованных условиях. Поэтому мои коллеги и я поместили массивные стенды с видеокамерами на коралловые рифы, чтобы удалённо следить за всей поверхностью морского дна, покрытой морскими водорослями и открытой хищникам. И этот вид сверху показывает нам манеру питания и точные движения множества различных рыб, показанных здесь цветными точками. Проанализировав тысячи движений рыб к морскому дну и от него, мы обнаружили определённую модель. Эти рыбы, несмотря на то, что они принадлежат к разным видам и не плавают в одном косяке, копировали действия друг друга. то есть одна рыба, приплывшая на опасное морское дно может привести многих других сделать то же самое. И рыбы оставались дольше и ели больше морских водорослей, когда они были окружены больши́м количеством кормящихся рыб.
Это может объясняться тем, что даже простые движения одной рыбы могут ненароком передавать важную информацию. Например, даже если одна рыба видит хищника и уплывает, это действие может предупредить многих других об опасности. А рыба, благополучно приплывшая на дно, может показать другим, что это безопасно.
Оказывается, даже когда рыбы принадлежат к разным видам, они объединены в единое сообщество, которое может сообщать информацию, безопасно ли питаться. Наши исследования говорят, что копирование рыб из своего сообщества может служить причиной поедания рыбами 60% морских водорослей, что очень важно для потока энергии и ресурсов экосистемы коралловых рифов. Однако это также говорит о том, что чрезмерный отлов, распространённая проблема коралловых рифов, не только устраняет рыбу, но также может разбить социальную сеть оставшихся рыб, которые будут больше прятаться и есть меньше водорослей, так как им не хватает важной информации. Это сделает коралловые рифы более уязвимыми, чем мы предполагаем.
Это удивительно, что социальная сеть рыб позволяет действиям одной рыбы проинформировать многих и может влиять на все коралловые рифы, которые кормят миллионы людей и поддерживают глобальную экономику для нас всех.
Итак, наше открытие показавывает лучшие способы устойчиво управлять коралловыми рифами, и также показывает нам, что на нас влияют не только поступки других людей, но также поступки отдельных рыб в отдалённых коралловых рифах посредством простого копирования поведения.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.