В Балтиморе есть один пастор. Его зовут Майкл Филлипс, он пастор в церкви Kingdom Life, и он часто говорит о том, как проблемы приходят в нашу жизнь так высокомерно, так самоуверенно, будто с ними совершенно ничего не нельзя сделать. То же самое происходит с уровнем убийств в Балтиморе. Уже многие годы он является для нас большой проблемой, с которой никто ничего не может сделать.
Но Балтимор всегда отличало то, что он просто так не сдаётся. И история о Балтиморском перемирии — это то, как Балтимор посмотрел уровню убийств в глаза и сказал: «Мы не дадим тебе лишить нас величия».
Так два года назад я оказалась на митинге «Марша 300». Тогда я была лидером этого движения. И один человек по имени Огун — он вроде крёстного отца хип-хопа в Балтиморе — подходит ко мне и говорит: «Привет, у меня есть идея объявить в Балтиморе перемирие, и, мне кажется, вы — это тот человек, с которым можно это обсудить». И я отвечаю: «Я определённо тот человек, с которым можно это обсудить, ведь именно это нам и надо сделать». Мы пытались дозвониться и договориться о встрече, но прошло два года, а мы так толком ничего не обсудили.
Теперь мы в мае 2017 года. Мой сын Пол, ему 19 лет, однажды везёт меня домой с работы и говорит: «Мам, а ты знаешь, что сейчас уровень убийств в Балтиморе самый высокий в истории?» А я говорю: «Как это — самый высокий в истории? Как это возможно? А как же те, кто заявляет, что у них есть связи с улицей? Неужели с этими связями нельзя объявить перемирие или что-то вроде этого?» И я продолжала в том же духе, чувствуя бессилие от того, чего не делают другие люди.
На следующее утро я проснулась и поняла, что на самом деле я в ярости не из-за того, чего не делают другие люди, а из-за того, что я уже слышала эти слова несколько лет назад и ничего не сделала. То есть дело было в том, что должна была сделать я сама. И вот я встаю и думаю: «А если бы в течение всего трёх дней все жители города договорились, что никто не будет никого убивать, а вместо этого мы все будем чествовать жизнь, то когда это сделать? Тогда, в мае, я смотрю на календарь, ага, у меня есть время в первые выходные августа, тогда устроим перемирие с 4 по 6 августа, хорошо?
Воодушевившись, я еду на работу, и чем дольше еду, тем страшнее мне становится. И начинаю думать: «Ну нет...
(Смех)
Я не буду говорить об этом вслух. Никто не узнает, что я об этом думала, если я не скажу». Но идея не отпускала меня, потому что Бог любит проявлять себя в нас и потому что я выгляжу сломленной, и меня всегда призывают быть в гармонии с собой, кое-что в моей жизни побудило меня сказать об этом вслух. И потому что мой город выглядит сломленным, но всегда так сильно желает снова обрести гармонию, в то утро я всем своим естеством слышала зов сердец людей во всём городе, ведь мы все хотели вместе сделать что-то великое. И те, кого уже убили в моём городе, призывали меня через нутро, через сердце, через комок в горле: «Слушай, Э, ты ведь не дашь нам умереть зря, если знаешь, как сказать об этом вслух».
А я ответила им своим страхом: «А вдруг в эти выходные всё равно кого-нибудь убьют?» И в тот момент я должна была смириться с тем, что, пока мы передаём наше послание, — «Так, никто не будет никого убивать. Мы будем чествовать жизнь!» — быть может, в это же время кто-то будет думать, как лишить человека жизни, но что-то в его душе переменится. И так я поняла, что для всего моего города настало время для перемен в душе.
Так что я достала телефон, позвонила Огуну и сказала: «Привет, ты говорил, что хочешь устроить перемирие? Что это такое? Я готова». И он ответил: «Знаешь, когда я слышу о войне между Израилем и Палестиной, я думаю, это плохо, её нужно остановить, но при слове «перемирие» я задумываюсь и действительно хочу узнать, что там происходит». И он хотел, чтобы Балтимор получил такое же внимание извне, но также чтобы и мы сами задумались, что с нами происходит. Ещё мы говорили о том, что перемирие не может принадлежать кому-то одному. Его не должен объявлять один человек или одна организация. Это должен осознанно сделать весь город.
Наша первая встреча прошла в мае. Там было примерно 12–15 человек, и именно тогда было придумано название «Балтиморское перемирие», потому что, услышав слово «перемирие», все поймут, что это значит. Просто никого не убивать. Так в Балтиморе родилась Акция мира. Ведь дело не только в прекращении насилия. Дело ещё и в осознанном стремлении к миру. Что происходит у вас в голове? Какие нехорошие мысли вы не озвучиваете? Как вы поступаете в конфликтной ситуации? Я собрала пять человек, которым доверяла, и мы вшестером стали организационным отрядом. Так что давайте поддержим их прямо сейчас. На счёт три крикнем «отряд». Раз, два, три: отряд! Аудитория: отряд!
И сегодня день рождения Шеллерса. С днём рождения!
Аудитория: с днём рождения!
И вот мы выпускаем пресс-релиз, но СМИ говорят нам, что это пока не история, мы свяжемся с вами 7 августа, когда увидим, как прошло перемирие. И мы отвечаем: «О, обещаете? Ну хорошо». Балтимор принялся за работу, и люди не только присылали на наш счёт в PayPal деньги на листовки и плакаты, но и сами приходили за листовками и плакатами и распространяли их по всему городу, а также они разговаривали друг с другом. Тебе что-нибудь нужно? Что сейчас происходит в твоей жизни? Что с тобой случилось? Потому что мы понимаем, откуда идёт насилие в нашей стране. Даже те, кто не верил в перемирие, заканчивали предложение так: «Но, пожалуйста, хотя бы попробуйте. Всё равно нужно что-то делать». Подростки, рассказав нам, чем они целыми днями занимаются на улицах, спрашивали: «Но можно взять ваш плакат, чтобы повесить его на стену и смотреть на него перед сном?» Нам звонили гангстеры и говорили: «Мы можем сказать вам, что от нас насилия не будет, потому что мы участвуем в Акции мира». И они сдержали слово. Когда люди говорили: «Ничего не получится, всё равно кто-нибудь будет убивать на Западе или на Востоке», мы отвечали им: «Дело не в этом. Самое главное — наше самоопределение. Хотите сказать, вы не сможете обеспечить безопасность трёх-шести кварталов?» А они нам: «Мы такого не говорили. У нас будет безопасно». И они сдержали обещание.
(Аплодисменты)
Четыре песни — я знаю, может показаться, что я держу пять пальцев, но у меня их всего четыре, так что для меня это четыре — о Балтиморском перемирии написали четыре песни, и та, которая лучше всего отражает суть акции, которую написали несколько музыкантов, собравшись вместе, сейчас эта песня номинирована на Грэмми. И теперь происходило вот что: от самых живописных уголков в наркопритонах до самых грязных уголков в кабинетах политиков, все...
(Смех)
говорили об этом событии, в котором участвует весь Балтимор.
И вот наступают выходные: по всему городу шествия, люди кричат «С днём перемирия!» С более 200 человек сняли судимость, и они смогли найти работу, люди начали лечиться от наркомании, — и всё благодаря тому, что происходило в нашем городе в те выходные. Люди говорили: «Даже воздух в Балтиморе кажется другим. Ни одна мать не получила печальных новостей. Я не слышал ни одного выстрела». И в субботу Трей пошёл устраиваться на работу и был в восторге от этого. После 24 часов без убийств мы распевали песню Кендрика Ламара: «Мы будем в порядке! Мы будем в порядке!» Но вдруг в субботу, в 4:59, мы получаем сообщение, что кого-то убили. Нам не сказали, кого именно, но оказалось, что это был Трей. И мы бросились на Сарджент-Стрит, встали в круг, взялись за руки, посмотрели на дорогу и сказали: «Мы объявляем это место священной землёй, потому что любые места в нашем городе, где насилие унесло человеческие жизни, должны стать священной землёй». И дело было не только в том, чтобы поддержать Трея и его переход в мир иной и послать любовь его семье. Нам нужно было остановиться и по-настоящему задуматься: как себя чувствует человек через 20 минут после того, как кого-то убил? Нельзя ли отнестись к этому с любовью? Ведь пока мы этого не сделаем, нам не вылечить эту эпидемию.
Позднее в тот же день мы получили ещё один звонок. Убили Данте. И к концу дня мы все были в шоке. В самом настоящем шоке, ведь мы все вместе открыли свои сердца и изменили дух нашего города, а теперь наши сердца разбиты вместе. И нам пришлось признать, что в прошлые выходные, когда насилие унесло шесть наших жизней, мы восприняли это иначе, чем потеряв две жизни в эти выходные, потому что теперь мы все были начеку. Теперь мы все вместе надеялись, что никого не убьют. И нам пришлось дать себе слово больше не быть бесчувственными, когда в нашем городе умирают люди. Две эти жизни будут напоминать нам о том, чтобы не сдаваться и двигаться вперёд.
И мы движемся вперёд к «Балтиморскому перемирию 365», потому что такую работу нужно делать круглый год. А в следующие выходные будет ещё одно перемирие, с 3 по 5 ноября. Отметьте у себя в календаре.
(Аплодисменты)
Классно, да? И мы ожидаем того же сáмого. О нас сообщали в новостях по всему миру — в Австралии, Норвегии, Китае. Всем хотелось перенять опыт Балтимора, и мы рады им поделиться.
Мы продолжаем бороться, и теперь уже не нужно спрашивать: «Что мы можем сделать?» Мы увидели силу коллективного сознания. Это вы все неправильно понимали Балтимор. Вы думали, что Балтимор — это только сериал «Прослушка». Когда мы потеряли Фредди Грея, вы увидели, как Балтимор поднял мятеж, но люди во всём мире восприняли и поняли его неправильно. Вы не смогли понять, что Балтимор — это сила подняться, что мы продолжаем делать и сегодня.
(Аплодисменты)
Двигаясь вперёд, мы видим тебя, Америка, видим, как твои системы жестокого угнетения пытаются втоптать нас в землю, но мы поднимаемся. Мы поднимаемся и стоим вместе с такими же городами в этой стране, как и наш, которых сначала, не по их вине, вынуждают жить в условиях преступности, а потом называют дикарями за то, как они живут. Мы стоим с ними. Мы напоминаем им, что мы — пример того, чего можно достичь, когда говоришь: «Нет, я не обязан жить в этих условиях, которые вы пытаетесь мне навязать. Только я могу решать, где предел моего совершенства».
Так что в следующий раз, когда вы столкнётесь с дилеммой, с проблемой, скажите себе: «Пусть я буду как Балтимор, посмотрю ей в лицо, расскажу о ней». Но я не дам тебе лишить меня величия. Прошу вас, поверьте в это.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.