Я родился в одном из самых либеральных, толерантных и прогрессивных мест США — в Сиэтле, штат Вашингтон. И я вырос в семье истинных жителей Сиэтла. Моя мать была художницей, мой отец был профессором в колледже, и я искренне благодарен им за моё воспитание, потому что для меня никогда не составляло проблемы строить свою жизнь именно так, как я считаю правильным. И на самом деле я выбрал путь, который не совсем соответствовал ожиданиям моих родителей. В 19 лет я вылетел из колледжа — вылетел, был изгнан... не будем вдаваться в подробности. (Смех) И я стал подвизаться на поприще профессионального валторниста, что было мечтой всей моей жизни. Я играл камерную музыку повсюду в США и Европе и пару лет провёл в турне с великим джазовым гитаристом Чарли Бёрдом. И ближе к 30 годам я оказался членом Барселонского симфонического оркестра в Испании. Какая замечательная жизнь! И знаете, мои родители никогда не жаловались. Они всегда поддерживали меня. Это было не то, о чём они мечтали. Они, бывало, говорили соседям и друзьям: «Наш сын взял академический отпуск лет на 10». (Смех) И... Был, однако, один неловкий разговор о моём образе жизни, о котором я хочу вам рассказать. Мне было 27 лет и я приехал домой из Барселоны, приехал к родителям на Рождество и готовил обед с матерью, мы были на кухне одни. Она была молчалива, слишком молчалива. Что-то было не так. И я спросил: «Мама, о чём ты думаешь?» Она ответила: «Мы с папой очень беспокоимся о тебе». Я говорю: «Что?» То есть с чего бы это, почему сейчас? И она сказала: «Я хочу, чтобы ты был абсолютно честен со мной: ты голосовал за республиканцев?» (Смех) Дело в том, что я не сильно интересовался политикой, я всего лишь был валторнистом. Но у меня было что-то типа прозрения, они это почувствовали, и это привело их в смятение. Видите ли, я стал энтузиастом капитализма и хочу рассказать вам почему. Начало положил мой постоянный интерес к, верьте или нет, проблеме бедности. Я помню, как впервые стал свидетелем настоящей бедности, когда я был ребёнком и рос в Сиэтле. Мы принадлежали к нижней прослойке среднего класса, но, конечно, не были бедными. Даже близко не были. Впервые я увидел бедность, и лицо бедности, в возрасте 6 или 7 лет, в начале 1970-х годов. И, как у многих из вас, это был прозаический, банальный случай. Это была фотография в журнале National Geographic, на которой был ребёнок моего возраста из Восточной Африки, у него на лице сидели мухи, и у него был раздувшийся живот. У него не было шансов, и я это знал и не мог ничего изменить. Некоторые из вас помнят такую фотографию, не обязательно ту самую, но похожую на неё. Она демонстрирует, будто Запад — причина бедности во всём мире. Этот образ преследовал меня постоянно, пока я рос и ходил в школу, потом меня мотало туда-сюда, потом я завёл собственную семью. И я задумался: что случилось с тем ребёнком? Или с подобными ему людьми по всему миру? Я начал исследовать эту проблему, хотя уже не учился в колледже, я искал ответ на вопрос: что случилось с самыми бедными людьми мира? Стало ли положение хуже? Стало ли лучше? Что? Я нашёл ответ, который изменил мою жизнь, и я хочу поделиться им с вами. Смотрите, большинство американцев считают, что бедности стало больше со времени нашего детства, когда мы видели те фотографии. Если спросить американцев: «Стало ли бедности в мире больше или меньше?» — 70% ответят, что голодающих стало больше, чем в начале 1970-х годов. Но правда такова. Вот прозрение, которое снизошло на меня и изменило моё мнение. С 1970 года по настоящее время процентная доля населения планеты, живущего в условиях голода, на доллар или менее в день, естественно, с поправкой на инфляцию, — эта доля снизилась на 80%. Бедность во всём мире уменьшилась на 80% со времени моего детства. А я даже не знал об этом. Это, друзья мои, чудо. Это то, что мы должны отпраздновать. Это величайшее достижение борьбы с бедностью за всю историю человечества, и оно произошло на наших глазах. (Аплодисменты) Когда я это выяснил, я задал себе вопрос: как это произошло? Как стало возможным? Потому что не зная, как что-то произошло, невозможно это повторить. Если вы хотите повторить это и вытащить ещё два миллиарда человек из бедности, потому что мы говорим именно об этом: со времени моего детства не менее двух миллиардов наших братьев и сестёр были вытянуты из бедности. Я хочу вытянуть ещё столько, поэтому должен знать, как это сделать. И я начал искать ответ. Это не был политический ответ, я этим не интересовался. И знаете, до сих пор не интересуюсь. Мне был нужен самый полный ответ от лучших экономистов: левых, правых и центристов. И вот этот ответ. Вот причины. Есть пять причин того, что два миллиарда наших братьев и сестёр были вытянуты из бедности со времени моего детства. Первая: глобализация. Вторая: свободная торговля. Третья: права собственности. Четвёртая: верховенство закона. Пятая: предпринимательство. Именно распространение по миру системы свободного предпринимательства после 1970 года сделало это. Я вовсе не наивен. Я знаю, что свободное предпринимательство не совершенно, знаю, что свободное предпринимательство — это не всё, что нам нужно для построения лучшего мира. Но это важная вещь. И политика тут ни при чём. Вот что я выяснил. Это прозрение. Капитализм — это не только накопление. В идеальном случае это стремление к цели, о котором говорят многие на этой сцене, стремление, берущее начало из мечтаний, неотъемлемой части свободного предпринимательства. И мы должны поделиться этим с другими людьми. А теперь я хочу рассказать вам о втором прозрении, которое связано с первым и, как я полагаю, может нам помочь развиваться не только во всём мире, но и прямо здесь, у себя дома. Лучшая из слышанных мною цитата, обобщающая только что высказанные мысли о вытягивании людей из бедности, звучит так: «Свободные рынки создали больше богатств, чем любая система за всю историю. Они вытащили из бедности миллиарды людей». Кто это сказал? Звучит как Милтон Фридман или Рональд Рейган. Неверно. Это сказал президент Барак Обама. Почему я запомнил это наизусть? Потому что он сказал это мне. Вот это да! И я сказал: «Аллилуйя!» Но, кроме того, я сказал: «Какая прекрасная возможность!» Знаете, о чём я подумал тогда? Я был на мероприятии, посвящённом этой теме, в Джорджтаунском университете в мае 2015 года. И я подумал: а ведь это решение самой серьёзной проблемы, стоящей перед Америкой сегодня. Что? Именно вокруг этих идей могут объединиться либералы и консерваторы, чтобы помочь тем, кто наиболее в этом нуждается. Нет необходимости говорить сидящим здесь, что мы находимся в кризисе, в Америке и во многих странах по всему миру с их политической поляризацией. Кризис уже достиг критических уровней. Это неприятно. Это неправильно. В прошлом году вышла статья в журнале «Труды Национальной академии наук», одном из самых престижных научных журналов, публикуемых на Западе. И в 2014 году вышла статья об асимметрии политических мотивов. Что это такое? Это то, что психологи называют феноменом полагания, что ваша идеология основана на любви, а идеология оппонентов основана на ненависти. Это часто встречается в мировых конфликтах. Можно наблюдать это между палестинцами и израильтянами, например. Авторы этой статьи обнаружили, что сегодня Америка, большинство республиканцев и демократов, страдают асимметрией политических мотивов. Большинство политически активных людей в нашей стране полагают, что ими движет любовь, а противной стороной — ненависть. Подумайте об этом. Большинство людей ходят и говорят: «Вы знаете, в основе моей идеологии лежит доброта, я хочу помочь людям, но другие — они злые, они хотят мне помешать». Общество не может развиваться при наличии такой асимметрии. Это невозможно. Как решить эту проблему? Для начала давайте будем честны с собой: различия существуют. Давайте не будет преуменьшать различия. Это было бы наивно. На эту тему существует много хороших исследований. Ветеран сцены TED — мой друг Джонатан Хайдт. Он профессор психологии в Нью-Йоркском университете. Он изучает идеологию, а также ценности и мораль различных людей, чтобы понять, чем они различаются. Он, например, показал, что консерваторы и либералы считают важными для себя очень разные вещи. Например, Джон Хайдт показал, что либералы озабочены проблемой бедности на 59% больше, чем экономической свободой. А консерваторы озабочены экономической свободой на 28% больше, чем проблемой бедности. Несовместимые различия, не так ли? Мы никогда не сможем объединиться. Неверно. Это разнообразие, в котором заключается наша сила. Вспомните, что помогло бедным. Это была одержимость проблемой бедности, сопровождавшаяся методами экономической свободы, распространившимися по всему миру. Иначе говоря, мы нуждаемся друг в друге, если хотим помочь людям и вытащить ещё два миллиарда из бедности. Другого пути нет. Хм... Как это сделать? Это непросто, не так ли? Нам нужно новое мышление. На этой сцене его много. Социальное предпринимательство. Да. Абсолютно. Феноменально. Нужны инвестиции в другие страны — их надо делать постоянно, ответственно, соблюдая этику и мораль. Да. Да. Но знаете, что нам действительно нужно? Нам нужна новая гибкая идеология. Мы должны стать менее предсказуемыми. Не так ли? Вы замечали когда-нибудь, что ваша идеология становится предсказуемой? Заурядной? Вы замечали, что всегда слушаете людей, которые согласны с вами? Почему это опасно? Потому что когда мы говорим в этой стране об экономике, как «правые», консерваторы, мы всегда говорим о налогах, регулировании и влиятельном правительстве. А «левые», либералы, когда говорят об экономике, то всегда говорят о неравенстве доходов. Так? Это важные вещи, действительно важные для меня, действительно важные для вас. Но когда дело доходит до помощи людям, которые голодают и нуждаются в нас сейчас, начинаются распри. Мы должны объединиться вокруг наилучших путей снижения уровня бедности, используя лучшие из имеющихся средств, а произойдёт это только когда консерваторы поймут, что им нужны либералы и их одержимость проблемой бедности, а либералам нужны консерваторы и их одержимость идеями свободного рынка. Именно в этом разнообразии кроется будущая сила этой страны, если мы пойдём этим путём. Итак, как мы будем это делать? Как мы будем это делать все вместе? У меня есть определённый план действий, не для вас — для себя самого. Первое. Первый пункт плана действий: помнить, что недостаточно просто быть терпимым к тем, с кем не согласен. Этого недостаточно. Мы должны помнить, что нам нужны люди, которые с нами не согласны, потому что существуют люди, которым нужны мы все, которые всё ещё ждут нашей помощи. Итак, что вы будете делать? Как вы собираетесь это выразить? С чего начать? Начните прямо здесь. Понимаете, мы все в этом зале получили благословение. Наше благословение — это люди, которые нас слушают. Наше благословение — это преуспевание. Наше благословение — это лидерство. Когда люди нас услышат, с нашей непредсказуемой идеологией, то, возможно, они начнут нас слушать. Возможно, прогресс начнётся прямо отсюда. Это первое. Второе. Второе: я прошу вас и прошу себя быть тем, кто размывает границы, кто неоднозначен, кто не поддаётся классификации. Если вы консервативны, будьте консерватором, который всегда помнит о бедности и моральной обязанности быть борцом с бедностью. А если вы либеральны, то будьте либералом, который постоянно говорит о красоте свободного рынка, который решит наши проблемы, если мы будем ответственно его использовать. Если мы будем так поступать, то достигнем двух целей. Первое: мы начнем работать над следующими двумя миллиардами и решением, которое, как мы видели, сыграло важную роль в прошлом и должно сыграть ещё бόльшую роль в будущем. Вот что мы получим. И второе — мы просто могли бы взять ужасную «священную войну» идеологий, от которой страдаем в этой стране, и превратить её в конкуренцию идей, основанную на солидарности и взаимоуважении. И затем, возможно, только возможно, мы все поймём, что наши большие различия вовсе не так уж велики. Спасибо! (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.