Несколько месяцев назад я ездила в город на востоке Африки, и мы застряли в пробке. Вдруг к моему окну подходит какой-то торговец со сложенными вдвое листами с изображением алфавита. Взглянув на них, я подумала о своей дочери, о том, как было бы хорошо расстелить такой лист на полу и играть, параллельно изучая алфавит. Пробка немного сдвинулась, но я успела взять себе копию, и мы поехали дальше.
Когда я полностью развернула лист и присмотрелась, то поняла, что я не буду по нему учить свою дочь. Я пожалела о своём приобретении. Почему? Этот листок с алфавитом напомнил мне о том, что образовательная программа в Африке мало изменилась. Несколько десятков лет назад меня обучали по похожему алфавиту. Из-за этого мне пришлось нелегко. Я боролась с тем, чтобы согласовать окружающую меня реальность с полученным в школе образованием. Я пережила ряд личностных кризисов. Я презирала окружавшую меня жизнь. Смотрела на свой род и предков без уважения. Меня не устраивало то, что жизнь мне предлагала.
Почему? «Я» — яблоко. «Я» — яблоко. Эта ассоциация подходит для детей, живущих в тех частях света, где выращивают яблоки. для тех, кто ест их на переменке, кто ходит в магазин с мамой и видит красные, зелёные, жёлтые яблоки всех форм, цветов и размеров. Обучение детей с помощью подобного плаката с алфавитом способствует основной функции образования — знакомить ученика с окружающей его средой и подпитывать его интерес к познанию.
Для меня, чьё детство прошло в Африке, яблоко было экзотическим фруктом. Два или три раза в год я могла поесть жёлтых яблок с коричневыми точками, что говорило о том, что их долго везли и хранили, чтобы я их получила. Я выросла в городе, в довольно обеспеченной семье, так что у меня была достойная жизнь. Точно так же, как для племён кассава фуфу или угали не характерна американская, китайская или индийская кухня, яблоки не были частью моей реальности. Так что обучение по ассоциации «Я» — яблоко было чистой абстракцией, оторванной от жизни. Для меня это было чем-то недосягаемым, иностранной концепцией, феноменом, ради которого мне приходилось постоянно искать подтверждение того, что он имеет ко мне отношение, иначе я не могла развиваться. Не простая задача для ребёнка, да и для кого угодно.
Я росла, приобретала новые знания,, и всё сильнее реальность отличалась от того, чему меня учили. Например, на уроке истории рассказывали, что шотландский исследователь Мунго Парк открыл реку Нигер. Мне было не по себе. Ведь мои предки росли довольно близко к берегам реки Нигер.
(Смех)
И вот кому-то понадобилось идти тысячи миль из Европы, чтобы открыть реку, находящуюся прямо у них под носом?
(Смех)
Нет!
(Аплодисменты и овации)
Чему они посвящали своё время?
(Смех)
Играли в настольные игры, жарили картошку, сражались в племенных войнах? Я понимала, что такое образование готовило меня к переезду куда-то ещё, где было можно применить все эти знания. Это всё было не для той местности, где я росла.
Дальше было то же самое. Мне навязывалось такое мировоззрение на протяжении всего времени, пока я училась в Африке. Потребовалось немало практики и исследований, чтобы начать менять своё мышление. Я поделюсь с вами несколькими наиболее интересными идеями.
Я побывала в Соединённых штатах, в городе Вашингтоне, работала там над докторской диссертацией и получила должность консультанта в африканском отделе Всемирного банка. Помню, как однажды мой босс... мы беседовали по поводу какого-то проекта, и он упомянул один из проектов Мирового банка, очень крупный, стоимостью в миллионы долларов, который реализовывался в Нигерии и был не очень устойчив. Он рассказал о нестабильности проекта и том, что это беспокоило его учредителей. Затем он упомянул другой проект: особый метод орошения, который был очень успешен в той же самой Нигерии, где проект Мирового банка провалился. Это натолкнуло меня на размышления. Я продолжила исследования и узнала о Тасса.
Тасса — это традиционный метод орошения, при котором роют ямы шириной и глубиной от 20 до 30 см по всему полю, предназначенному для посадки. Затем вокруг него строят небольшую дамбу и начинают сеять урожай. Когда идёт дождь, эти ямы накапливают воду, а затем отдают её растениям. Растения поглотят столько воды, сколько им необходимо до момента сбора урожая. Нигерия на 75% представляет собой выжженную пустыню, поэтому сельское хозяйство жизненно необходимо, и такой метод применяют здесь веками. Был проведён эксперимент с двумя похожими участками земли, на одном из которых не применили метод Тасса. Участки были похожи. На другом метод Тасса был применён. Затем на обоих участках посадили одинаковые зёрна проса. Во время сборки урожая с участка земли, на котором не применялся метод Тасса, собрали 11 килограммов проса с гектара. С участка, на котором данный метод применялся, собрали 553 килограмма проса с гектара.
(Аплодисменты)
Я взглянула на исследования и задумалась. Я сказала: «Я изучаю сельское хозяйство 12 лет, от начальной школы до старших шестых, как мы говорим в Восточной Африке, что соответствует 12-му классу. Никто мне никогда не рассказывал о традиционных для Африки способах культивирования, сборке урожая или ещё чём-то, что с успехом можно применить сейчас, в то время как методы, взятые с Запада, дают очень незначительные результаты. Тогда я поняла, в чём проблема африканского образования. Так начался мой путь, который я посвятила работе своей жизни: изучению африканской системы знаний и защите традиционных методов в образовании, науке, политике и других сферах.
Ещё один разговор, произошедший в банке, помог мне принять окончательное решение о том, чем заниматься. И хотя это было и не самым прибыльным направлением в исследованиях, это было то, во что я верила. Итак, однажды мой босс сказал, что хочет поехать в Африку, чтобы обсудить вопрос займов Мирового банка и поработать над их проектами. Я была заинтригована и спросила почему. Он ответил: «Когда я еду в Африку, всё очень просто. Я лишь заполняю документы на займ и описываю свой проект в Вашингтоне, затем еду в Африку, где мне всё подписывают. Заключаю выгодную сделку и возвращаюсь. Мои руководители мной довольны».
А затем говорит: «Я ненавижу ездить в Азию и...» и он упомянул несколько азиатских стран. «Они постоянно стремятся заполучить выгодные для своих стран условия. Выгодные сделки заключают они. Они говорят: «Это условие не подходит для нашей среды. Это не для нашей реальности. Слишком по-западному». Твердят: «У нас достаточно экспертов, чтобы позаботиться обо всем. У вас экспертов не хватает. У нас есть своя цель». И каждый раз одно и тоже. В итоге они получают устраивающее их предложение, а я вымотан и упускаю выгоду для банка, но это же наш бизнес». «Неужели?», — думаю я про себя.
Мне доводилось присутствовать на переговорах по кредитам в африканской стране. Я заполнила все документы ещё летом, когда была аспиранткой. И потом я просто ездила с командой Мирового банка, в основном в качестве помощника по организационным вопросам, но однажды я сидела на переговорах. Рядом со мной сидели в основном евроамериканцы из Вашингтона. Я посмотрела на своих африканских братьев и сестёр, сидящих напротив. Я видела страх в их глазах. Они не верили, что могут предложить что-то этим прапраправнукам Мунго Парка, у которых яблоки не были чем-то экзотическим. Они просто сидели и смотрели: «Просто дайте и позвольте подписать. У вас есть знания. Вы всё знаете. Просто покажите, где подписать? Позвольте подписать, и всё». У них не было своего мнения. Они не верили в себя.
Извините.
Так что я работала над этим десять лет. Исследовала африканскую систему знаний, оригинальный, аутентичный, традиционный опыт. В тех немногих случаях, когда его внедряли в Африке, были замечены существенные сдвиги в лучшую сторону.
Я подумала о Гакаке. Гакака — это традиционная судебная система Руанды, которая использовалась после геноцида. В 1994 году, когда закончился геноцид, национальная судебная система Руанды была разрушена: не было ни судей, ни адвокатов, чтобы расследовать сотни тысяч случаев геноцида. Тогда правительство Руанды решило восстановить традиционную судебную систему, известную как Гакака. Гакака — это общинная судебная система, при которой члены общества собираются, чтобы выбрать мужчин и женщин, которым они доверят, расследовать преступления, произошедшие в общине. Со времени, когда Гакака начала суды по поводу геноцида 2012 года, 12 000 общинных судов расследовали примерно 1,2 миллиона дел. Это рекорд.
(Аплодисменты)
Самое важное, что Гакака ставит традиционную руандскую философию примирения и реинтеграции выше идеи наказания и изгнания, широко распространённой на Западе. Не хочу сравнений, просто скажу, что она делает акцент на традиционном для Руанды мировоззрении.
Мвалиму Джулиус Ньерере, бывший президент Танзании,
(Аплодисменты)
говорил, что нельзя улучшить людей. Люди сами должны стремиться к развитию. Я согласна с Мвалиму. Я убеждена, что дальнейшая трансформация Африки, её развитие заключается просто в признании, утверждении и введении в действие африканских традиционных, аутентичных, самобытных знаний коренных народов в образование, исследования, политику и другие области. Для Африки это будет не просто. Как и для людей, которые привыкли думать так, как им скажут, делать что скажут, вести себя как укажут. Люди, которыми давно руководят в интеллектуальной сфере и указывают чуждые им направления, будь то колониальные власти, гуманитарные организации или международные СМИ. Но именно эту задачу мы должны решить, чтобы прогрессировать.
Меня вдохновили слова Джозефа Шабалала, основателя южноафриканской акапельной группы Ladysmith Black Mambazo. Он сказал, что стоящая перед нами задача никогда не превзойдёт по мощи отпущенные нам внутренние силы. Мы можем сделать это. Мы можем разучиться глядеть на самих себя свысока. Мы можем научиться ценить нашу реальность и наши знания.
Спасибо.
(Суахили) Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.