На ближайшие 10 минут мы с вами погрузимся в удивительный и прекрасный морской мир, который часто недооценивают. Я приглашаю вас в путешествие в глубины моря — посмотреть на него со стороны самых маленьких его обитателей: микробов. Мне хочется, чтобы после этого приключения вы разделили мою восторженность тем, как сильно связаны наши жизни с этими микроскопическими созданиями, и осознали мою озабоченность тем, как этими отношениями пренебрегают при принятии решений о нашем океане.
Когда вы смотрите на чистый голубой океан, вы видите бактериальный суп, в котором кипит жизнь. Вы видите морских бактерий, рыщущих повсюду среди других представителей морской пищевой цепи. Чтобы подчеркнуть, как мал их мир на самом деле, я добавила белую линию в большую часть своих слайдов: она аналогична толщине одного человеческого волоса — такая крошечная. Обычная чайная ложка чистой морской воды содержит пять миллионов бактерий и 50 миллионов вирусов. Если я зачерпну два галлона морской воды, бактерий в них будет больше, чем людей на нашей планете. А теперь представьте, сколько галлонов воды в океане. Может, вас уже тошнит от мысли о том, как много морской воды вы случайно проглотили за всю свою жизнь. Но к счастью, мы редко болеем от морской воды, потому что большая часть морских микробов работает на нас, а не против нас.
Один из моих любимых примеров — как бактерии обеспечивают людей половиной потребляемого кислорода. В школе говорят, что это происходит благодаря деревьям. И нужно признать, что деревья безобиднее микробов. Но на самом деле наземные растения создают лишь четверть кислорода, которым мы дышим. Ещё четверть кислорода поступает от микроводорослей, и оставшиеся 50% — от микробов. Глубоко вдохните. Поблагодарите деревья. Сделайте ещё один глубокий вдох. Поблагодарите микроводоросли. За следующие два вдоха благодарите микробов.
На этой картинке изображена бактерия, которая считается самым сильным фотосинтезатором на нашей планете. Её называют Prochlorococcus, и я бы сказала, что она — океанический генератор кислорода и одно из самых удивительных открытий морской микробиологии. Мы не знали о существовании этой бактерии до 1988 года. Вся история человечества зависела от этого маленького микроба, он создавал кислород, которым люди дышали независимо то того, где и когда они жили. Мы узнали так много об этих отношениях всего лишь за 24 года. Я нахожу это поразительным. А сколько ещё не найденных взаимосвязей имеют даже бо́льшую значимость?
Я смотрю на нашу связь с морскими микробами и во многом сравниваю её с нашими отношениями с кишечными микробами. Мы все испытывали раздражение из-за дискомфорта в кишечнике в тот или иной момент — от пищевого отравления или от испорченной воды. Но мы мало знаем о нашей связи с морскими микробами и о дискомфорте, который можем чувствовать при изменении их сообщества. Наиболее яркий пример: холера, которая вызывается бактериями, обитающими в океане. Бо́льшая часть морских бактерий действительно помогает нам, но многие микробы этого не делают. Наши взаимоотношения с океаном, как и с кишечником, зависят от правильного баланса бактерий. Старую фразу «Ты — то, что ты ешь» можно отнести и к нашим океанским микробам.
Чтобы дать вам представление о том, каким может быть океан, я покажу вам две пробы морской воды. Слева — чистый коралловый риф, а справа — умирающий риф, в воде которого наблюдается интенсивное рыбоводство. На одном из двух изображений можно заметить мою улыбку, а на другом мой напарник по погружению максимально приближается ко мне, чтобы сделать фото. Итак, когда мы взяли по капле морской воды из каждого образца и положили их под микроскоп, мы увидели, как может выглядеть сообщество бактерий и вирусов. Ещё раз — чистый риф слева, а рыбный риф справа. Итак, все мы чувствуем дискомфорт от дисбаланса кишечных микробов, а рыба, плывущая через половину океана, который переполнен бактериями — в этом случае из-за активной аквакультуры, но могла случиться утечка сточных вод или отходов от удобрений или чего-то другого, — так вот, рыба почувствовала бы дискомфорт от микробов, находящихся в океане. Это мог быть недостаток кислорода, большое количество патогенных микробов или токсины, выделяемые бактериями. Суть в том, что несмотря на своё крошечное в масштабах мира существование, маленькие микробы имеют огромную силу и отвечают за то, как пахнет наш океан, какой он на вкус, как он себя чувствует и как выглядит.
Если вам запомнится что-то из моего выступления, пусть это будут наши невероятно важные отношения с морскими микробами — они имеют огромные последствия, а мы только начинаем понимать, как эти отношения выглядят и как они могут меняться. Так же, как при лечении болезни неизвестного происхождения, мы столкнёмся с проблемой восстановления океана, если не научимся лучше понимать микробов. Они — невидимые инженеры, контролирующие химический состав океана, какие существа в нём могут жить, безопасно ли нам там плавать и многие другие вещи, которые мы ощущаем глазами, носом и вкусовыми рецепторами. И чем больше нашего внимания обращено к этим маленьким, но многочисленным жителям океана, тем больше мы узнаём об их реакции на деятельность людей, как, например, в случае с рыбным хозяйством.
Пара последних слайдов о коралловых рифах показывают, что я много времени уделяю исследованиям, думая о взаимодействии людей и микробов, особенно на коралловых рифах. Оказывается, не только у нас есть группа собственных защитных микробов. Кораллы, наряду со многими другими организмами нашей планеты, имеют собственную защиту. Только у них она не внутри, как у нас в кишечнике, а снаружи — защищает их от внешних опасностей. Здесь вы видите трёхмерное изображение части живого коралла со всеми живущими на нём бактериями — его получили с помощью интересной технологии: высокоскоростного лазерного конфокального микроскопа. Красные круги — это симбиотические водоросли, которые живут внутри коралловых тканей и превращают солнечные лучи в сахара, а маленькие голубые точки — это защитные бактерии. Я использовала программное обеспечение для анализа изображений, чтобы выделить внешний слой коралла белым цветом, и вы можете видеть, что маленькие голубые точки всё еще видны над этим слоем. Эти бактерии сидят в слизи, которая также является частью защитного слоя коралла.
В более широкой перспективе я так много времени уделяю этим взаимоотношениям, потому что бóльшая часть рифов движется от состояния на левой картинке к изображению на правой. Верьте или не верьте, но изображение справа — популярное место для подводного плавания на острове Мауи, где большинство кораллов были потеряны в последнее десятилетие. Кораллы заболевают по всему миру вызывающими тревогу темпами, и мы не знаем, как и почему. Я вижу микробов на коралловых рифах — как хороших, так и плохих, пытаюсь связать их микромасштабное поведение с этой общей картиной и думаю — как помочь рифу справа вернуться к состоянию, изображенному на картинке слева? Или как остановить распространение болезней кораллов?
Чуть больше года назад никто и никогда не видел такого. Это видео — яркий пример того, как невидимое становится видимым. Перед нами тот же коралл, вид сбоку, и его защитный слой встречается с морской водой; итак, морская вода справа, коралл слева. Для меня это невероятно интересно — мы наконец-то видим эти бактерии в реальной жизни, в реальном времени, в их микромасштабе, и узнаём, как они взаимодействуют с окружающим миром. Экологи всего мира привыкли хватать пару биноклей, выходить и наблюдать за тем, что делают их подопытные каждый день. Но микробным экологам просто необходимы прорывы в технологиях, чтобы, например, с помощью быстрой конфокации проводить аналогичные наблюдения. Я ищу передовые технологии, подобные этой; они помогут сделать невидимое видимым, помогут увидеть морских бактерий в действии и узнать, как они ведут себя. При этом мы узнаём, как они реагируют на наши действия и наше поведение, на окружающую их среду — это поможет нам лучше контролировать наши океаны.
Другой пример — как я использую микрофлюидистику для подробного изучения поведения патогенов в океане. Основная идея микрофлюидики в том, что можно использовать технологии нанообработки для воссоздания или имитации условий жизни бактерий в их микромире внутри океана. Вы видите здесь микрофлюидную камеру на стекле микроскопа с линзами для микроскопа под ней. Мы используем высокоскоростную микроскопию с возможностью записи поведения бактерий. Цветная трубка указывает на бактерии и поток морской воды внутри и снаружи устройства. С помощью похожего устройства я недавно узнала, что известный коралловый патоген реально способен обнюхивать морскую воду и охотиться на кораллов. Вот видео, которое демонстрирует это. Вы увидите патогены, отмеченные маленькими зелёными точками слева — они ищут коралловую слизь, которую я расположила справа, а затем быстро плывут по направлению к ней и остаются там. До сих пор считалось, что любому патогену нужна удача, чтобы найти своего хозяина в океане. Но просто наблюдая и замечая, мы смогли узнать, что такие бактерии хорошо приспособлены к поиску своих жертв.
Эти микроканалы всё больше приближают нас к пониманию того, как бактерии перемещаются по огромному океану. Оказывается, патогены способны обнаружить слизь кораллов даже тогда, когда она разбавлена в 20 000 раз. Итак, эти бактерии отлично приспособлены к охоте на кораллов. Сейчас я тестирую различные экологические условия для того, чтобы посмотреть, какие из сценариев дают патогену больше или меньше возможностей для охоты на кораллов. Разобравшись в том, что провоцирует охоту, мы должны найти способ помочь замедлить или предотвратить их заболевание. Также есть основания полагать, что здоровые микробы на кораллах смогут бороться с патогенами, если мы создадим правильные условия.
И напоследок — изображение коралла и его здоровых бактерий. Я надеюсь, вы насладились этим маленьким путешествием в наши океаны, и когда вы в следующий раз посмотрите на море, то глубоко вдохнёте свежий океанский воздух и снова задумаетесь: а что ещё делают эти невидимые микробы для поддержания здоровья людей и океанов?
Спасибо!
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.