Крис Андерсон (КА): Возможно, мы можем начать с рассказа о вашей стране. Это три точки на глобусе, и они довольно больши́е, каждая размером примерно с Калифорнию. Расскажите нам о Кирибати.
Аноте Тонг (АТ): Позвольте мне выразить глубочайшую благодарность за возможность поделиться своей историей с неравнодушными людьми. Я рассказывал её многим людям, которым всё равно. Кирибати состоит из трёх групп островов: архипелага Гилберта на западе, архипелага Феникс посередине и архипелага Лайн на востоке. Честно говоря, Кирибати — это, возможно, единственная страна, находящаяся во всех четырёх сторонах света: мы находимся в Северном и Южном полушариях, а также к востоку и к западу от линии перемены даты. Острова полностью состоят из коралловых атоллов и находятся в среднем на два метра выше уровня моря. Вот что у нас есть. Острова обычно не превышают двух километров в ширину. Неоднократно меня спрашивали: «Вам приходится нелегко, почему не переехать вглубь?» Они не понимают. Они представления не имеют, о чём идёт речь. Уровень моря повышается, а они говорят: «Вы же можете переехать вглубь». И вот что я им отвечаю: если мы переедем вглубь острова, мы окажемся на другом берегу океана, ясно? Но это такие проблемы, которые люди не понимают.
КА: Несомненно, это пример хрупкого мира. Когда вы сами осознали, что вашей стране что-то угрожает?
АТ: Эта история с изменением климата продолжается уже несколько десятилетий. Когда меня избрали в 2003 году, я заговорил об изменении климата на Генеральной Ассамблее ООН, но без убеждённости, потому что между учёными всё ещё шла полемика, было ли изменение антропогенным и существует ли оно на самом деле. Но я думаю, что эта дискуссия закончилась примерно в 2007 году публикацией Четвёртого экспертного отчёта Комиссии по климатическим изменениям, в котором категорично утверждалось, что проблема реальна и вызвана человеком, и предсказывались некоторые очень серьёзные варианты развития событий для таких стран, как моя. Тогда я и отнёсся к этому очень серьёзно. В прошлом я говорил об этом. Мы были обеспокоены. Но когда в 2007 появились варианты развития событий, прогнозы, это стало для нас серьёзной проблемой.
КА: Сейчас прогнозируют, что к 2100 году уровень моря может повыситься почти на метр. Конечно, есть варианты, где уровень моря ещё выше, но что бы вы ответили скептикам, говорящим: «Всего один метр? Вы же примерно на два метра выше уровня моря. В чём проблема?»
АТ: Я думаю, необходимо понять, что незначительный рост уровня моря означал бы потерю большого количества земель, потому что большáя часть земель находится в низине. К тому же волны становятся выше. Речь не об одном-двух метрах. Я думаю, многие не понимают, что изменение климата не за горами. Мы на самой нижней границе спектра. Климат уже меняется. У нас есть поселения, которые были вынуждены переехать. И на каждом заседании парламента от различных поселений мне поступают жалобы с просьбами о помощи в постройке дамб, сохранении линз — подземных резервуаров пресной воды, — потому что они разрушаются. Путешествуя по островам, я вижу доказательства того, что в посёлках люди вынуждены мириться с потерей урожая пищевых культур, загрязнением линз пресной воды и грядущим переселением в течение 5 –10 лет.
КА: Помимо этого, страна впервые пострадала от урагана, это взаимосвязано, не так ли? Что произошло?
АТ: Мы находимся на экваторе, и я уверен, что многие из вас понимают, что на экваторе должен быть пояс затишья, у нас не должно быть ураганов. Мы создаём их, а потом посылаем либо на север, либо на юг.
(Смех)
Они не должны возвращаться назад. Но впервые в начале этого года ураган «Пэм», разрушивший Вануату, мимоходом самым краем задел два наших самых южных острова, а все острова Тувалу были затоплены. Но на двух наших самых южных островах волны дошли до середины острова, такого никогда раньше не случалось. Это новый опыт. Я только что вернулся из своего округа, где видел, что прекрасные деревья, которые росли там десятилетиями, были полностью уничтожены. Вот что происходит. Но когда речь идёт о повышении уровня моря, мы думаем, что это что-то постепенное. Это происходит из-за ветра и нарастания волн, а они могут усилиться, но то, чему мы являемся свидетелями, а именно изменение погодных условий — это, возможно, наиболее насущная проблема, с которой мы вскоре столкнёмся.
КА: То есть вы уже видите последствия. Заглядывая в будущее, каковы ваши планы как страны, как нации?
АТ: Я рассказываю эту историю каждый год. Думаю, я посетил ряд... Я путешествую по миру, для того чтобы попытаться заставить людей понять. У нас есть план, мы думаем, что у нас есть план. Один раз, по-моему, я произнёс речь в Женеве, и там был один джентльмен, который брал у меня интервью по схожим вопросам. Я ответил: «Мы думаем о плавающих островах». Он подумал, что это шутка, но кто-то сказал: «Нет, это не смешно. Эти люди ищут решение». И с тех пор я думаю о плавающих островах. Японцы заинтересованы в постройке плавающих островов.
Как страна мы взяли обязательство несмотря ни на что пытаться выстоять и продолжать быть нацией. Чего бы это не стоило, это будет чем-то монументальным, очень значимым. Либо мы живём на плавающих островах, либо мы вынуждены укреплять острова, чтобы не уйти под воду, так как уровень моря растёт, а ураганы становятся сильнее. В любом случае будет очень-очень сложно найти необходимые ресурсы.
КА: Единственный выход — вынужденная миграция.
АТ: Мы также рассматриваем этот вариант, потому что в случае, если не будет никакой реакции со стороны мировой общественности, мы готовимся, мы не хотим, чтобы с нами произошло то, что происходит в Европе. Мы не хотим массовой миграции в определённый момент. Мы хотим иметь возможность дать людям выбор сегодня, чтобы те, кто решил мигрировать, смогли это сделать. Мы не хотим, чтобы случилось что-то, что вынудило бы их мигрировать, не будучи к этому подготовленными. Конечно, наша культура и общество сильно отличаются, и как только мы мигрируем в другое окружение, другую культуру, необходимо будет претерпеть множество изменений.
КА: В прошлом в вашей стране уже была вынужденная миграция. Кажется, на этой неделе, буквально вчера или позавчера, вы навестили этих людей. Что произошло? В чём тут дело?
АТ: Да, и мне жаль. По-моему, кто-то спрашивал, почему мы тайком навещаем это место. У меня на то были веские причины, потому что есть посёлок людей с Кирибати, живущих в той части Соломоновых островов. Это люди, которых переселили с архипелага Феникс в 1960-х годах. Тогда была сильная засуха, люди не могли продолжать жить на острове, и их перевезли на Соломоновы острова. Встретиться с этими людьми вчера было очень интересно. Они не знали, кто я такой, они не слышали обо мне. Некоторые позже меня узнали, но думаю, они были очень счастливы. Позже они действительно хотели встретиться официально. То, что я увидел вчера, было очень интересным: я увидел наших людей, я говорил на нашем языке и, конечно, они отвечали, но с акцентом, они уже почти не могут говорить на кирибати правильно. Я их видел, там была женщина с красными зубами. Она жевала орехи катеху, на Кирибати мы этого не делаем. Мы не жуём орехи катеху. Смешанные браки с местным населением — вот что происходит, изменения неизбежны. Неизбежна в некоторой степени потеря национальных черт, и это наше будущее, если и когда мы всё-таки мигрируем.
КА: Должно быть, это был чрезвычайно эмоциональный день из-за всех этих вопросов о национальной идентичности, радости увидеть вас и, может быть, острого чувства потери. Меня вдохновляет то, что вы собираетесь бороться до конца, пытаясь сохранить нацию в процессе переселения.
АТ: Мы очень этого хотим. Никто не хочет покидать дом, и это было для меня очень сложным решением. Как лидер я не планировал покинуть свой остров, свой дом. Меня часто спрашивали: «Что вы об этом думаете?» Это неприятно. Это очень болезненный вопрос, и я пытаюсь с этим примириться. Знаю, что иногда меня винят в том, что я не пытаюсь решить проблему, потому что я не могу решить проблему. Это общее дело.
Изменение климата — глобальное явление, о чём я неоднократно говорил. К сожалению, страны-члены ООН — я был на Форуме тихоокеанских островов, где были также Австралия и Новая Зеландия, и мы поспорили. История частично появилась в новостях, они заявляли, что не могут ограничить выбросы в атмоферу, так как это повлияет на развитие промышленности. И тогда я сказал: «Хорошо, я вас понимаю. Я понимаю, что́ вы говорите, но попытайтесь также понять меня, потому что если вы не сократите выбросы в атмосферу, под угрозой окажется само наше существование. И это ваш моральный выбор. Выбор стоит между промышленностью и выживанием народа».
КА: Я вас вчера спросил, что вас злит, и вы ответили: «Я не злюсь». Но затем вы остановились. Я думаю, что это вас разозлило.
АТ: Я вам процитирую моё заявление в ООН, сделанное ранее. Я был очень зол, очень разочарован, а затем и подавлен. Было чувство безысходности, что мы сражаемся в битве, где у нас нет шансов на победу. Я был вынужден поменять свой подход. Я был вынужден стать более рациональным, думал, что люди прислушаются к разуму, но я всё же остаюсь абсолютно рациональным.
(Смех)
КА: Рыболовство — неотъемлемая часть вашей нации. Почти каждый в той или иной мере занят в нём.
АТ: Мы едим рыбу каждый день, и я думаю, нет сомнений в том, что наша норма потребления рыбы, возможно, самая высокая в мире. У нас мало домашнего скота, поэтому мы зависим от рыбы.
КА: То есть вы зависите от рыбы как на местном уровне, так и на уровне доходов государства от продажи тунца по всему миру, но несмотря на это вы предприняли радикальные меры. Можете рассказать об этом? Думаю, что-то произошло прямо здесь, на островах Феникс.
АТ: Позвольте мне сначала рассказать, что значит для нас рыба. У нас самый большой в мире промысел тунца. В Тихом океане мы являемся владельцами 60% оставшихся промыслов тунца, без вреда для некоторых видов, но не всех. И Кирибати владеет одним из трёх основных источников тунца. В настоящий момент мы получаем около 80–90% нашего дохода от продажи лицензий на рыболовство.
КА: Национального дохода?
АТ: Да, что является источником финансирования правительства, больниц, школ и всего, что мы имеем. Но мы решили закрыть эти рыболовства, а это было нелегко. Поверьте, это было нелегко как на местном, так и на политическом уровне. Но я убеждён, что это нужно было сделать, чтобы обеспечить стабильность рыболовства. Были данные, что некоторые виды рыб, особенно каталуфа, были под угрозой. Желтопёрый тунец тоже под угрозой. Численность скипджеков пока в норме. Поэтому мы должны были так поступить, вот почему я так поступил. Другая причина в том, что я обращался к международному сообществу, говорил им, что чтобы бороться с изменениями климата, нужно чем-то пожертвовать, взять на себя обязательство. Именно к этому я их призывал. Мы сами тоже должны чем-то пожертвовать. И мы принесли эту жертву. Отказ от коммерческой рыболовли в заповедниках архипелага Феникс будет означать потерю дохода. Мы до сих пор пытаемся оценить эти потери, так как мы его закрыли в начале года, К концу этого года мы узнаем, чем это обернулось для наших доходов.
CA: Поэтому этот вопрос очень многогранен. С одной стороны, это приведёт к развитию более здоровых рыбных питомников. КА: На сколько вы можете поднять плату, которую вы собираете на оставшихся территориях?
АТ: Переговоры были очень тяжёлыми, но мы смогли поднять плату за рыболовное судно в день с $6 000 и $8 000 до $10 000 и $12 000 за судно в день. Это значительно увеличило доходы. В то же время важно отметить, что эти траулеры в прошлом приносили 10 тонн улова в день, а сейчас благодаря эффективности они вылавливают 100 тонн. Наша реакция должна быть соответствующей.
Мы должны быть очень осторожны, так как улучшились технологии. Было время, когда Бразильский флот хотели переместить из Атлантики в Тихий океан. Но они не смогли. Всё же были попытки. Сегодня с появлением новых возможностей эти попытки стали очень эффективны.
КА: Не могли бы вы рассказать о том, каково вести такие переговоры? Вы выступаете против компаний, на кону сотни миллионов долларов. Как вы отстаиваете свои позиции? Можете ли вы что-нибудь посоветовать нашим лидерам, которые спорят с теми же компаниями о том, как добиться лучшего для нашей страны, для рыбы? Какой совет вы бы им дали?
АТ: Мы слишком часто сводим всё к лицензированию, чтобы была хорошая норма прибыли, потому что от лицензирования мы получаем около 10% от стоимости выгрузки улова прямо на пристани, а не в рознице. Мы получаем только 10%. Годами мы пытались увеличить наше присутствие в рыболовном промысле, переработке рыбы и, надеемся, наконец в торговле. Это нелегко, но мы над этим работаем, и ключ к успеху — в развитии. Чтобы увеличить норму прибыли, мы должны участвовать активнее. Мы начали работать в этом направлении и поменяли структуру всей отрасли. Мы должны сказать этим людям, что мир изменился. Мы хотим сами обрабатывать и продавать рыбу.
КА: Местные рыболовы всё ещё могут рыбачить, как у них идут дела? Стало труднее? Истощены ли водные ресурсы? Или же они экологически стабильны?
АТ: Местные рыбаки не участвуют в коммерческой рыбной деятельности, они снабжают только местный рынок. Отлов тунца предназначен для международного рынка, в основном для США, Европы, Японии. Я сам заядлый рыбак, раньше ловил желтопёрого тунца. Сегодня это редкость, потому что их вылавливают сотнями тонн кошельковыми неводами.
КА: Вот пара очаровательных девочек из вашей страны. Когда вы думаете об их будущем, что бы вы хотели им сказать и чем бы вы хотели поделиться с миром?
АТ: Я уже говорил миру, что мы должны что-то предпринять по поводу изменения климата, потому что от нас зависит будущее наших детей. Если не ошибаюсь, у меня 12 внуков. Моя жена знает лучше.
(Смех)
И по-моему, у меня 8 детей. Речь об их будущем. Я вижу своих внуков каждый день, они того же возраста, что эти девочки, и я задумываюсь, а иногда и злюсь. Я беспокоюсь об их будущем. Именно о них нужно говорить всем — дело не в национальных интересах, хотя многие страны воспринимают климатические изменения как государственную проблему, но это не так. И об этом мы недавно спорили с нашими партнёрами, Австралией и Новой Зеландией, потому что они сказали, что не могут сократить выбросы. Один из австралийских лидеров сказал, что они сделали всё что смогли и сократили выбросы насколько могли. Я спросил, как насчёт остальных выхлопов? Почему бы вам их не оставить себе? Если бы вы держали свои выбросы у себя, в пределах своих границ, у нас бы не было к вам вопросов. Тогда можете делать что захотите. Но, к сожалению, вы их направляете к нам, и это угрожает будущему наших детей. Я думаю, сегодня именно в этом причина климатических изменений.
В конце года мы встречаемся в Париже. Но пока мир не видит в этом глобальную проблему, так как мы, отдельные нации, создали её, но задевает она всех. И всё же мы отказываемся что-то предпринять на этот счёт и до сих пор считаем её национальной проблемой, хотя она глобальна и решать её мы должны вместе.
КА: Люди плохо разбираются в графиках и цифрах, мы их не воспринимаем. Мы более восприимчивы к людям. И очень возможно, что ваша нация, вопреки всем проблемам будет заметным всем ярким сигнальным огнём. От всех нас я хочу поблагодарить вас за ваше умелое руководство и за то, что вы здесь.
Спасибо вам, господин президент!
АТ: Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.