Не буду слишком романтизировать: представьте, что для освещения жилья вы используете керосиновую лампу или свечи, а еду готовите на открытом огне. Именно так два миллиарда беднейших жителей нашей планеты готовят еду и освещают дома ежедневно. Это не просто неудобно, но и неэффективно, дорого, вредно для здоровья и окружающей среды, а также малопродуктивно. В этом суть энергетической нищеты.
Приведу пару примеров. Я работаю на Гаити, где около 80% населения живёт в состоянии энергетической нищеты. Среднестатистическая семья тратит 10% своего дохода на керосин для освещения — это на порядок больше, чем то, что среднестатистическая американская семья тратит на электроосвещение. В 2008 году сезон ураганов на Гаити причинил ущерб на сумму в миллиард долларов. Это одна шестая ВВП страны. Ущерб был настолько велик, что страна практически осталась без лесных массивов, потому что основным топливом на Гаити является древесный уголь, производимый из деревьев. В итоге без деревьев стране очень сложно справляться с ливнями и масштабными наводнениями. В условиях развитой промышленности мы воздвигли стены, которые защищают нас от побочных эффектов энергопотребления. Мы научились справляться с серьёзными экологическими катастрофами, смогли адаптироваться к таким хроническим состояниям, как изменение климата. Но только не в случае с Гаити. Они не могут себе этого позволить. Единственный способ справиться с энергетической нищетой — начать применять более эффективное и менее дорогое топливо, которое не наносит вред здоровью, окружающей среде и даёт лучший результат.
Оказывается, подобные топливо и технологии существуют. И вот пример. Это светодиодная лампочка на солнечных батарейках, которую мы продаём в сельской местности Гаити по розничной цене в 10 долларов. Для среднестатистической семьи на Гаити она окупится менее чем за три месяца. Рецепт решения проблемы энергетической нищеты кажется довольно простым: вы разрабатываете технологии с большой рентабельностью инвестиций, а люди их используют. Но это не тот случай.
Впервые я попал на Гаити в августе 2008 года, развлечения ради, и я проводил опросы в сельской местности на юге страны с целью оценить масштабы энергетической нищеты. По вечерам я ходил по округе и разговаривал с уличными торговцами, чтобы узнать, интересна ли им покупка этих солнечных светодиодных ламп. Одна женщина, с которой я столкнулся, отказалась от моего предложения, сказав: «Mon chéri, c'est trop Cher», что буквально означает: «Дорогой, это слишком дорого». Я попытался ей объяснить: «Послушайте, это поможет вам сэкономить много денег, а света будет больше, чем от керосинки, которой вы сейчас пользуетесь». Мне не удалось ничего продать, но я получил очень важный урок: сами технологии и товары не положат конец энергетической бедности. А вот их доступность — да.
В частности, существует два типа доступности, которые должны справиться с энергетической нищетой. Это физическая доступность и финансовая. Итак, физическая доступность. Что она означает? В развивающихся странах семьям с низким доходом дорого добираться до крупных центров торговли. Им практически невозможно что-либо заказать с amazon.com. «Последняя миля» — фраза, которая обычно ассоциируется с телекоммуникационной отраслью. Она означает канал, соединяющий конечное оборудование клиента с узлом доступа провайдера. Для прекращения энергетической нищеты нужны последние мили розничной торговли, по которым экологически чистая энергия попадёт к людям. Цепочки ценности керосина и угля уже пришли к этому: эти виды топлива распространены на территории всей страны. Можно отправиться в самую глухую деревню Гаити и найти там торговца керосином или углём.
Второй тип доступности — финансовый. Всем известно, что для технологий по производству экологически чистой энергии характерны более высокие первоначальные и очень низкие производственные затраты. А в условиях развитой промышленности существуют щедрые субсидии, предоставляемые таким образом, чтобы можно было снизить первоначальные затраты. Но на Гаити таких субсидий не существует. Там развито микрофинансирование. Но вы снизите изначальную цену на ваш экологически чистый товар, если хотите, чтобы жители Гаити смогли взять микрокредит, вернуться в розничный магазин и в итоге купить ваш энергетически чистый товар.
Таким образом, рецепт ликвидации энергетической нищеты гораздо сложнее, чем просто использование продукции. Необходимо интегрировать финансовую доступность непосредственно в новую, инновационную модель распределения. Что это значит? Объединение потребительского кредита с розничным продавцом. Это действительно просто для универмага «Блумингдейлз», но не так легко для агента по продажам в деревнях Гаити. Нужно перенаправить денежные потоки от диаспоры в Соединённых Штатах через банковские наличные переводы в Western Union напрямую в энергетически чистую продукцию, которую можно будет доставить друзьям или родственникам на Гаити.
Так что в следующий раз, когда вы услышите о технологии или товаре, которые должны изменить мир, отнеситесь к этому немного скептически. Изобретатель Дин Кеймен, тот самый, что изобрёл «Сегвей», стопроцентный гений, однажды сказал, что у него простая работа, изобретать вещи просто, самое сложное — это распространить технологию и доставить товары тем людям, которые больше всего в этом нуждаются.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.