Небо по своей природе демократично. Оно, в принципе, доступно каждому, где угодно и когда угодно, достаточно просто поднять вверх глаза. Но, как и большинство красивых вещей, оно ускользает от нас, и мы его даже не замечаем, потому что, честно говоря, мы и не смотрим на него. Так а куда же мы смотрим? Мы уткнулись в телефоны, компьютеры, всевозможные экраны. И, честно говоря, мы редко утруждаем себя тем, чтобы взглянуть друг на друга, не говоря уже о том, чтобы посмотреть на небо. Сегодня мы склонны думать, что не полное затемнение ночного неба — это неизбежный результат прогресса, перемен и технологий. На самом деле это не так. Чуть позже я объясню почему.
Но сначала я расскажу о своём опыте наблюдения за тёмным ночным небом. Я ни разу не видела по-настоящему тёмную ночь, пока мне не исполнилось пятнадцать. Это случилось здесь, в Аризоне. Я путешествовала на машине и остановилась на обочине, не имея понятия, где оказалась; знала лишь название штата. Я подняла глаза вверх, а на небе было бесконечное количество звёзд. Я родилась в Нью-Йорке, а в Нью-Йорке можно увидеть только Луну и пару звёзд, которые чаще всего в итоге оказываются приземляющимися самолётами.
(Смех)
А больше ничего не видно.
Большинство моих коллег-астрономов провели часть своей юности, наблюдая за ночным небом на заднем дворе. У меня такого опыта не было, поэтому я полностью разочаровалась в туристических походах. Я правда не знаю многих созвездий. Те, которые известны мне, хорошо знакомы и вам. Но я никогда не забуду тот момент, когда впервые увидела тёмное ночное небо. Я была просто ошарашена количеством звёзд. Я почувствовала себя крошечной. А потом я подумала: «Где все эти звёзды были раньше? Кто скрывал от меня это небо?»
Конечно, ответ очевиден, если хорошо подумать или если посмотреть на фото слева: один и тот же район с потушенным светом и обычной ночью. Звёзды не видны в районах засветки. Давайте посмотрим на нашу планету. Так она выглядит из космоса. В отличие от горячих звёзд, светящихся невидимым светом, делающим их видимыми, наша планета, говоря астрономическим языком, довольно-таки холодная. Так что она не светится. Когда мы смотрим на нашу планету, похожую на зелёно-голубой мраморный шар, как на этом фото, мы её хорошо видим, потому что она отражает солнечный свет, и именно поэтому мы видим океаны, облака и сушу. Если бы Солнце на неё не светило, мы бы не увидели Землю, верно? Или увидели бы?
Вот наша Земля ночью, и это завораживающий пример того, как мы повлияли на нашу планету в глобальном масштабе. Вы можете наблюдать рассеянный свет в любом месте земного шара. Конечно, ещё остались огромные территории темноты — над океаном и во многих слаборазвитых регионах. Но понятно, что это всё же носит глобальный характер. Когда мы думаем об освещённых местах, на ум сразу приходят такие экстремальные примеры, как Таймс-Сквер или Лас-Вегас-Стрип. На самом деле на этом фото показаны не только максимально освещённые точки, а любые места, где есть наружное освещение. На землю это оказывает поистине впечатляющий эффект,
для понимания которого вам достаточно представить форму обычной лампочки. Практически любая лампочка имеет округлую форму. Это отлично подходит для её изначального предназначения — освещать помещения. Включили лампочку — и свет озарил всё вокруг. Одна лампочка может в той или иной степени осветить всю комнату. Это подходит для внутреннего освещения, но для внешнего традиционная форма лампочки, напоминающая шар, распространяющий свет, малоэффективна. На улице в первую очередь вы заботитесь о том, чтобы вам было видно, что у вас под ногами и что находится вокруг вас. Весь свет, который рассеивается по сторонам и вверх, не освещает территорию вокруг вас. Он рассеивается в небе и создаёт так называемое световое загрязнение. Даже если вы не любите смотреть на звёзды, это должно вас заставить задуматься, потому что 60–70% энергии, используемой для освещения улиц, тратится впустую, создавая засветку для звёзд.
Как я уже говорила, я большой поклонник технологий. Я учёный, и понятно, что я использую технологии каждый день. Многие склонны винить во всём прогресс... Но нет, я не предлагаю вернуться к свечам. Действительно, технологии позволяют нам приблизиться к небу, без них это было бы невозможно. Самый яркий пример, несомненно, космический телескоп «Хаббл». Он был запущен в космос и делает снимки каждый день, что позволяет нам видеть то, что невозможно увидеть невооружённым глазом, и так, как это не было возможно раньше за всю историю человечества. Другими примерами для нас служат представления в планетариях. За последние пару лет эти представления стали более высокотехнологичными, с великолепными зрительными о́бразами, и хотя они не дают нам полного доступа к небу, мы получаем доступ к знаниям о небе. Действительно, мы можем изучать небо в планетарии, что было бы невозможным, если просто сидеть и всматриваться в темноту.
Все вы слышали о космическом телескопе «Хаббл» и о планетариях. Но существуют и такие технологии, позволяющие людям изучать небо, о которых вам ничего не известно. Это любительские научные проекты. Суть любительской науки в том, что крупные научные проекты размещают данные в сети, обучают обычных людей, например вас, интерпретировать их и помогать исследованию, выделяя интересные или нужные закономерности.
Такой пример я здесь и демонстрирую. Он называется «Галактический зоопарк». «Галактический зоопарк» — это проект, в котором менее чем за 20 минут людей обучают работать с изображениями галактики. Их обучают делать аннотации к фотографиям, и уже через пару минут они начинают работу: составляют по-настоящему полезные классификации этих галактик. Вполне понятно, почему «Галактический зоопарк» так легко собирает рабочие группы: дело в красивых фотографиях, ведь галактики сами по себе очень красивы. Однако у любительских научных проектов есть много разновидностей с разной степенью абстракции, которые привлекали людей, несмотря на то, что вы никогда бы не подумали, что они кого-то заинтересуют.
Один из примеров этому — любительский научный проект «Миссия Кеплера», в котором я участвую. «Кеплер» — космический телескоп, который занимается поиском планет вокруг звёзд путём очень точного измерения света, исходящего от этих звёзд. Мы ищем затемнённые участки, создаваемые звёздами, которые блокируют этот свет. С ним связан другой любительский проект «Охотники за планетами». «Охотники за планетами», так же как и «Галактический зоопарк», снабжён уроком, и через пару минут вы начинаете работу: смóтрите на данные «Миссии Кеплера» и ищете планеты. Идея проста, не так ли? Но собственно сам процесс охоты на планету означает подробное изучение графиков, похожих на этот, и составление аннотаций к ним. Я делаю это целыми днями, и даже мне это не так уж и интересно. Однако людям не только интересно этим заниматься, но добровольным участникам проекта «Охотники за планетами» удалось найти планеты, которые без них не были бы обнаружены.
Это список авторов из опубликованной ими статьи об обнаруженной планете. Вы видите список всех людей, принимавших в этом участие, некая комбинация настоящих имён и логинов, под которыми они зарегистрированы. Если приглядеться, станет понятно, что это первое академическое признание важности ирландского кофе в любом исследовании.
(Смех)
Я вовсе не намекаю, что это безработные учёные или просто кучка ботаников-фанатов. В этих проектах участвуют 60 000 человек, и у большинства из них нет за плечами технического опыта. Ими движет их любопытство и желание быть частью научных открытий. Люди хотят этим заниматься.
Но все эти цифровые технологии и способы исследования неба напоминают мне ситуацию, когда ты в зоопарке наблюдаешь за животными. Это действенный способ понять эти вещи. В самом деле, лев в клетке настоящий, и снимки «Хаббла» тоже настоящие, в зоопарке подойти ко льву можно ближе, чем в природных условиях. Но кое-чего не хватает. Не хватает этой необузданной красоты, сопутствующей приобщению к дикой природе без помощи экрана.
То ощущение, когда смотришь на небо и осознаёшь, что оно окружает всё живое во Вселенной, незабываемо. Задумайтесь на мгновение. Мы живём на единственной, как нам известно, планете, где существует жизнь. Небо, которое мы видим, мы делим со всем живым, что известно человеку. Больше всего я люблю в своей работе то, что она позволяет мне избегать ежедневной рутины и быть частью чего-то большего, словно ты выходишь в космос и открываешь новые планеты во Вселенной, планеты, похожие на нашу собственную, и это всегда напоминает мне о ценности того, чем мы обладаем. Наше ночное небо похоже на природный ресурс, на парк, который можно посетить, даже не находясь в нём. Но если его не оберегать, не охранять и не ценить, оно, как и любой другой природный ресурс, исчезнет навсегда.
Если вам интересна эта тема и вы хотели бы изучить её получше, предлагаю посетить сайт darksky.org, где вы узнаете, что можно сделать, чтобы защитить тёмное ночное небо, потому что оно принадлежит каждому из нас, и поэтому мы сами решаем: изучать его или потерять.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.