Многие из нас, кто заботится об устойчивом развитии и о благополучии местных жителей, делают это по глубоко личным причинам.
Я вырос в Камеруне, в очаровательной и разнообразной стране, но она страдает от некомпетентности властей, экологических проблем и бедности. В детстве, как и большинство детей в Африке к югу от Сахары, я не раз болел малярией. И сегодня более миллиона человек умирают от малярии каждый год, в основном дети в возрасте до пяти лет, девяносто процентов в странах Африки южнее Сахары.
Когда мне было 18, я уехал из Камеруна в поисках лучшего образования. В то время в Камеруне был только один университет, но Нигерия предоставляла жителям Камеруна возможность получить образование на английском языке по различным специальностям. Я переехал туда, но после окончания обучения работать экологом в Нигерии было куда сложнее. Поэтому я уехал из Африки, когда мне предложили место в Бостонском университете.
Очень тяжело наблюдать, как со всеми нашими возможностями, со всеми нашими талантами, со всеми знаниями, которые есть в Африке, мы пытаемся решить наши проблемы с помощью западных специалистов, лишая при этом Африку самого лучшего и яркого и рассматривая её как континент, который постоянно нуждается в помощи.
После обучения в Бостонском университете я присоединился к исследовательской группе в университете Калифорнии в Институте окружающей среды и устойчивого развития, так как там проводились новаторские исследования и развивались программы, которые помогают спасти миллионы жизней по всему миру, в том числе и в развивающихся странах. Известно, что на каждого образованного африканца, который возвращается на родину, есть девять рабочих мест в формальном и в неформальном секторах. Поэтому частью нашей программы является обеспечение устойчивого развития Африки, мы ведём деятельность в различных направлениях, чтобы создать Институт бассейна реки Конго — постоянную базу, где африканцы смогут сотрудничать с иностранными исследователями, разрабатывая собственные решения для своих проблем. Мы используем наш многопрофильный подход, чтобы показать, как университеты, неправительственные организации и частные компании могут сотрудничать для развития на мировом уровне. Поэтому вместо привлечения западных специалистов на короткий срок, мы создаём постоянную компанию в Африке, комплексное предприятие для транспортировки, размещения и развития совместных проектов африканских и зарубежных исследователей.
Это позволило таким студентам, как Мишель, получить качественное образование в Африке. Теперь Мишель работает у нас в лаборатории над исследованием влияния климатических изменений на насекомых, и он уже получил учёную степень и должность в аспирантуре, что позволит ему остаться на континенте. Также благодаря нашей программе Доктор Гбенга Абиодун, молодой учёный из Нигерии, может работать в качестве докторанта с Фондом профессионального развития в Университете Западного Мыса в Южной Африке и в то же время в Калифорнийском университете, исследуя влияние климатических изменений на распространение малярии в Африке. Более того, в данный момент Гбенга создаёт модели, которые будут использованы как система раннего оповещения, которая прогнозирует распространение малярии в Африке.
Поэтому вместо того, чтобы вывозить всё самое лучшее из Африки, мы поддерживаем местные таланты. Например, как и я, доктор Эрик Фокэм получил образование в США. Он вернулся в Камерун, но не мог получить необходимые гранты, и ему было невероятно сложно вести исследования в той области, в которой он хорошо разбирался. Когда я встретил Эрика, он был готов вернуться в Америку. Но мы убедили его начать сотрудничать с Институтом бассейна реки Конго. Сегодня его лаборатория в Буэа имеет более шести совместных грантов с исследователями из США и Европы, которые поддерживают 14 аспирантов, девять из них — женщины, все они проводят новаторские исследования по биологическому разнообразию и изменению климата, здоровью человека и питанию.
(Аплодисменты)
Поэтому вместо того, чтобы считать, что Африке нужна чья-то помощь, мы используем наш многопрофильный подход, чтобы дать африканцам возможность найти свои собственные решения. Теперь мы работаем с местными сообществами и студентами, американским предпринимателем, учёными из США и Африки, чтобы найти надёжный способ выращивания чёрного дерева. Эбеновое дерево, как многие другие сорта, используется в качестве пиломатериала, но мы мало знаем о его экологии, как оно распространяется, как выживает в наших лесах от 80 до 200 лет. Это Арвин — студентка, работающая в нашей лаборатории, она работает над тем, что станет прорывом в выращивании живой ткани. Арвин держит в руках первое чёрное дерево, полностью созданное из образца ткани. Это уникально для Африки. Вы можете производить Африканскую древесину из различных органических тканей — листьев, стеблей, корней, — в дополнение к их выращиванию из семян, что само по себе очень трудно.
(Аплодисменты)
Так, другие студенты возьмут образцы чёрного дерева, которые Арвин идентифицирует в нашей лаборатории, выведут саженцы и помогут местным сообществам выращивать эбеновое дерево вместе с фруктовыми деревьями в их хозяйствах, используя наш фермерский подход, при котором фермеры сами выбирают виды деревьев, которые они хотят у себя выращивать. В дополнение к чёрному дереву, виды, которые фермеры выберут сами, будут выведены с помощью современных технологий и включены в их системы землепользования, и они смогут получать от них прибыль во время созревания чёрного дерева.
На сегодняшний день мы высаживаем 15 000 эбеновых деревьев в Камеруне, и впервые их не будут вырубать посреди нетронутого леса. Это модель производства Африканской твёрдой древесины, и мы планируем включить в неё сапеле и бубинга — другие ценные лиственные породы.
Если бы существовало что-то подобное, когда мне было 18, я бы ни за что не уехал, но благодаря инициативам Института бассейна Конго я возвращаюсь, но я вернусь не один, со мной придут западные учёные, предприниматели и студенты, лучшие знания из лучших университетов мира, чтобы они могли жить и работать в Африке.
Но нам необходимо увеличивать масштаб и возможности этого мощного проекта. С нами сотрудничают шесть университетов и неправительственных организаций. Мы хотим создать «зелёную» область, которая охватит нынешнее пространство лабораторий, и добавить жилые помещения и залы для конференций, чтобы развивать долгосрочный дисциплинарный проект. Я хочу предоставить больше возможностей для молодых африканских учёных и хотел бы расширить его, используя существующую сеть Международного института тропического сельского хозяйства из 17 исследовательских станций в странах Африки к югу от Сахары.
Ситуация начинает меняться... и, надеюсь, продолжит меняться, чтобы сотрудничать с другими африканскими нациями, такими как Кот-д'Ивуар, Танзания и Сенегал, среди самых быстрорастущих экономик, которые могут привлечь частные инвестиции. Мы хотим создать больше возможностей для африканских учёных, и я хочу дожить до того дня, когда самые умные африканцы останутся на этом континенте и получат качественное образование благодаря таким инициативам, как Институт бассейна Конго, и когда это произойдёт, Африка приблизится к решению своих проблем. И я надеюсь, что через 50 лет кто-нибудь будет здесь говорить о том, как остановить «утечку мозгов» из западных стран в страны Африки.
(Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.