Какие картины мы видим в окружающем нас мире? Мы видим природные катастрофы, войну, террор. Мы видим беженцев, и мы видим ужасные болезни. Не так ли? Мы видим также прекрасные пляжи, симпатичных животных, красивую природу, культурные обряды и прочее. Нам надо всё это объединить в своей голове и создать картину окружающего мира. Как можно этого добиться? Мир кажется очень странным. Но я не думаю, что это так. Я не думаю, что мир на самом деле такой уж странный. У меня появилась идея! Представьте себе весь мир как улицу, где на одном конце живут самые бедные, а на другом — самые богатые. И весь мир живёт на этой улице. Вы живёте на этой улице, я живу там, и все наши соседи имеют такие же доходы, как и мы. Люди, живущие со мной в одном блоке, из разных стран, разных культур, разных религий. Эта улица выглядит приблизительно так. Мне стало интересно. В Швеции, где я живу, я познакомилась со многими студентами. Я хотела у них узнать, что бы они подумали, оказавшись на такой улице. Поэтому мы поменяли эти дома на людей. Во всём мире живут семь миллиардов людей. Поскольку вы живёте в Швеции, скорее всего, вы из числа наиболее богатых. Но если спросить студентов, они думают, что находятся посередине. Как же можно понять мир, если вы видите все эти страшные картины из окружающего мира и думаете, что находитесь посередине, хотя реально вы на самом верху? Это не так-то просто. Я отправила наших фотографов в 264 дома в 50 странах — цифра пока не окончательная — и во всех домах фотографы сделали один и тот же набор фотографий. Они сняли кровать, кухонную плиту, игрушки и ещё около 135 других вещей. Мы имеем в настоящее время около 40 000 снимков, и это выглядит примерно так. Здесь мы видим, как указано наверху, «Семьи мира в соответствии с их доходами», а внизу, как вы видите, мы представили нашу улицу. Мы видим некоторые из семей, которые мы посетили. Самые бедные находятся слева, а самые богатые — справа, а все остальные, как и задумано, находятся между ними. Мы можем спуститься вниз и увидеть разные семьи, которые мы посетили. Здесь, например, у нас семья из Зимбабве, затем из Индии, из России и из Мексики. Мы можем таким образом просмотреть все семьи. Мы можем, конечно, выбрать, хотим ли мы посмотреть определённые страны и сравнить их, или регионы, или что-нибудь другое. Давайте посмотрим, как выглядят входные двери. Мы видим тут входные двери в зависимости от доходов. Можно увидеть большую разницу между Индией, Филиппинами, Китаем и, например, Украиной. А что, если мы войдём в дом? Мы можем посмотреть на кровати. Вот как выглядят кровати. Они не похожи ни на фотографии из глянцевых журналов, ни на страшные фотографии из средств массовой информации. Теперь вспомним, что студенты в Швеции думают, что они находятся посередине по уровню доходов. Давайте пойдём туда. Мы увеличиваем изображение здесь, выбрав середину улицы, вот так, и потом я спрашиваю студентов: «Это похоже на вашу спальню?» Конечно же, это не очень-то напоминало им их дом. Так, теперь спускаемся вниз и спрашиваем, напоминает ли это им больше их дом? Они говорили: «Нет, это не похоже на типичную шведскую спальню». Теперь поднимаемся сюда, и тут вдруг они почувствовали себя как дома. На этой картинке мы видим спальни в Китае, Нидерландах, Южной Корее, Франции и, например, в США. Мы можем нажать здесь. Если мы хотим больше узнать о семье, в доме которой стояла кровать, мы можем просто нажать и перейти к семье и увидеть все снимки этой семьи. Так что мы можем сделать и это. Конечно же, каждый может пользоваться этим бесплатно. Просто зайдите на сайт и добавьте, пожалуйста, новые фотографии. А больше всего я люблю показывать то, что у всех вызывает протест: я собираюсь показать вам сейчас туалеты. Не годится заглядывать в чужие туалеты, но сейчас мы можем это сделать, не так ли? Здесь у нас (Смех) много туалетов. Они выглядят примерно так же, как и наши туалеты. А находятся они в Китае, Нидерландах, США, Непале, Украине, Франции и т. д., Они очень похожи друг на друга, не правда ли? Но помните, мы находимся на вершине. А что, если посмотреть все туалеты? Теперь они выглядят немного иначе, не правда ли? Таким образом мы можем просматривать различные категории фотографий. Но фотографии не дают представления обо всём. Иногда проще понять, что люди делают. Поэтому мы снимали также короткие видео о ежедневных занятиях, таких как мытьё рук, стирка, чистка зубов и тому подобное. Я хочу показать вам короткое видео о чистке зубов, и мы начнём сверху. Мы видим людей, чистящих зубы. Довольно интересно посмотреть. Во всех случаях используются одинаковые пластиковые зубные щётки одинаковым образом. Некоторые выглядят серьёзнее других... (Смех) ...но все пользуются зубной щёткой. Когда мы приближаемся к бедному краю, мы видим, что люди начинают использовать палочки, а иногда они используют для чистки зубов свои пальцы. Когда эта женщина из Малави чистит зубы, она соскребает со стены дома немного штукатурки, смешивает её с водой и так чистит зубы. Поэтому на сайте Dollar Street мы присвоили этой фотографии не только тег «стена», поскольку на ней изображена стена, но и тег «зубная паста», потому что стена используется и в качестве зубной пасты. Так что мы можем сказать, что на бедном краю нашей улицы используются палочка или собственный палец, ближе к середине начинают пользоваться зубной щёткой, а когда вы дойдёте до верха, там у каждого собственная зубная щётка. Здорово, что не надо использовать ту же щётку, что и бабушка. Вы можете также взглянуть на некоторые страны. Здесь у нас распределение доходов внутри США — большинство людей посередине. Вот семья, которую мы посетили, в богатом конце, Ховарды. Тут мы видим их дом. Мы также побывали в семьях с бедного края, здесь внизу. А теперь мы сразу же можем сравнить вещи в их домах. Давайте заглянем в их ящики для столовых приборов. Посмотрим у Хадли: все их столовые приборы находятся в зелёном пластиковом контейнере. Приборы у них неодинаковые — некоторые из них пластмассовые, тогда как у Ховардов есть деревянный ящик с маленькими деревянными подразделениями и отдельными секциями для разных приборов. Мы можем добавить и другие семьи, мы можем посмотреть кухонные раковины или, может быть, гостиные. Конечно мы можем сделать это и в любой другой стране. Мы отправимся в Китай и выберем три семьи. Посмотрим на их дома, мы можем посмотреть на их диваны, на их кухонные плиты. Когда вы смотрите на эти плиты, становится очевидным, что глупо представлять себе, думая о других странах, что у них всё происходит определённым образом. Посмотрите на эти плиты — они совсем разные. Потому что от уровня доходов зависит, как вы готовите вашу еду. Но особенно интересно, когда мы начинаем сравнивать страны. Вот здесь у нас Китай и США. Посмотрите на большое перекрывание между этими двумя. Мы выбрали два дома, которые мы уже видели в этих странах, Ву и Ховарды. Остановимся на их спальнях. Довольно трудно сказать, которая из них в Китае, а которая в США. В обеих гостиных стоят коричневые кожаные диваны, и у них похожие игровые комплексы. Скорее всего, они оба сделаны в Китае, думаю, что это не так уж странно... (Смех) ...но они похожи. Конечно, мы можем спуститься вниз к другому краю улицы, добавив Нигерию. Давйте сравним два дома в Китае и Нигерии. Судя по семейным фотографиям, не похоже, что у них много общего. Но давайте посмотрим на их крыши. у них пластиковый щит и трава, у них диваны одинакового вида, они хранят свою крупу похожим образом, они собираются есть на ужин рыбу, и они кипятят воду одинаковым образом. Если мы посетим любой из этих домов, мы не сможем утверждать, что узнали что-то определённое об особенностях быта в Китае или Нигерии, потому что при взгляде на это, становится очевидно, что быт зависит от уровня доходов. Именно это видно на фотографиях сайта Dollar Street. Теперь вернёмся к цифрам: семь миллиардов людей в мире — мы быстренько подведём итог. Сравним вещи в группе самых бедных: кровати, крыши, приготовление еды. Заметьте, во всех этих сравнениях дома выбранных семей находятся в совершенно разных частях мира. Но то, что мы видим, довольно похоже. Миллиард самых бедных людей готовит еду почти одинаково в этих двух странах. У них может не быть обуви; вот как они едят, когда нет ложки; соль хранят похожим образом и в Азии, и в Африке; и туалеты устроены почти одинаково как в Нигерии, так и в Непале. Посередине у нас огромная группа в пять миллиардов, но здесь, как мы видим, имеется, скорее всего, электрический свет, спят уже не на полу, соль хранится в банке, имеется больше чем одна ложка, больше чем один карандаш, и потолок не сильно протекает, имеется обувь, возможно, телефон, игрушки, а также мусор. Возвращаясь к нашей группе тут наверху — похожая обувь в Иордании и в США. Имеются диваны, фрукты, щётки для волос, книжные полки, туалетная бумага в Танзании и Палестине. По этим фотографиям трудно понять, находимся ли мы в США, Палестине или Танзании. Вьетнам, Кения: гардеробы, лампы, чёрные собаки, полы, мыло, стиральные машины, часы, компьютеры, телефоны и так далее. У нас очень много общего во всём мире, а фотографии, которые мы видим в средствах массовой информации, показывают нам мир очень странным. Но когда мы смотрим на фотографии на сайте Dollar Street, они так не выглядят. Таким образом, фотографии с сайта Dollar Street предоставляют нам информацию, и тогда стереотипы о странах просто разрушаются. Люди с этих фотографий, находящиеся в другом конце мира, на самом деле очень похожи на нас. И это подразумевает как призыв к действию, так и основание для надежды. Спасибо. (Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.