Сотни лет экономисты изучают поведение людей: как мы принимаем решения, как мы ведём себя, когда мы одни и в группе, как мы перемещаем средства. Они изучают институты, которые облегчают нам торговлю, например, правовые системы, корпорации, рынки. Но мы видим создание нового, технологического института, который существенно изменит то, как мы производим перемещение средств, и он называется блокчейн.
Это достаточно сильное заявление, но если вы ничего другого не вынесете из этого выступления, мне хочется, чтобы вы запомнили, что хотя технология блокчейн достаточно нова, она является развитием одной очень человеческой истории, и она заключается в следующем. Как человечество, мы ищем пути для снижения неопределённости в отношении друг друга для возможности производить обмен ценностями.
Одним из первых людей, прорабатывавших идею, как использовать институты в качестве инструмента экономики для снижения степени неопределённости в знаниях друг о друге и иметь возможность торговать, был лауреат Нобелевской премии по экономике Дуглас Норт. Он ушёл из жизни в конце 2015 года. Норт был пионером в так называемой «новой институциональной экономике». Под институтами он понимал просто совокупность формальных правил, как, например, конституция, и неформальные ограничения, например взяточничество. Эти институты представляют собой фактически смазку, которая позволяет шестерёнкам экономики легко вращаться, и мы видим это в ходе человеческой истории.
Если мы мысленно вернёмся во времена экономики охотников-собирателей, то увидим, что торговля велась в пределах поселения. У нас были определённые неформальные ограничения, но мы сопровождали всю нашу торговлю насилием или влиянием социальных установок. С усложнением нашего общества и расширением торговых границ мы построили более формализованные институты, например, валютные банки, правительства и корпорации. Эти институты позволили управлять торговыми отношениями по мере возрастания неопределённости и сложности, а наш личный контроль над ними уменьшился. С появлением интернета мы перевели наши торговые институты в онлайн. Мы создали такие торговые платформы, как Amazon, eBay, Alibaba, — те же институты, быстрее выполняющие роль посредников в торговых отношениях, содействуя экономической активности.
По мнению Дугласа Норта, институты — это инструменты, созданные для уменьшения неопределённости, и они позволяют нам обмениваться всеми видами ценностей в обществе. И я уверена, что мы стоим на пороге радикальной эволюции того, как мы взаимодействуем и торгуем, потому что мы впервые в состоянии снизить уровень неопределённости не только через политические или экономические институты, такие как банки, корпорации и правительство, а при помощи лишь одной технологии.
Так что же такое блокчейн? Технология блокчейн — это децентрализованная база данных, которая хранит историю всех активов и транзакций в одноранговой сети. По существу это публичный реестр владельцев ценностей и транзакций. Эти транзакции защищены криптографическим протоколом, а история транзакций постоянно заносится в блоки данных, которые криптографически связаны друг с другом и защищены. Это создаёт неизменяемую и криптографичести стойкую запись всех транзакций в сети. Она копируется на все компьютеры, которые находятся в данной сети.
Это не приложение. Это не компания. Мне кажется, ближайший пример, который можно привести, — это «Википедия». В «Википедии» мы можем найти всё. Это комплексная карта, которая постоянно меняется и обновляется. При этом мы всегда можем отследить все изменения во времени и создать свою собственную «вики», потому что по сути «Википедия» — просто инфраструктура хранения данных. «Википедия» — открытая платформа, хранящая тексты и фото, а также историю их изменений за всё время. Блокчейн можно представлять в виде открытой инфраструктуры, сохраняющей много видов ресурсов. Она сохраняет историю владения, перемещения и нахождения ресурсов, таких как, например, цифровая валюта Биткоин, или другие цифровые данные, например право собственности на IP-адрес. Это может быть сертификат или контракт, объект реального мира, даже персональная идентификационная информация. Конечно, существует ещё техническая подоплёка блокчейна, но описанное выше — это принцип его работы. Это публичный реестр, сохраняющий все транзакции в сети; он постоянно копируется и поэтому хорошо защищён и его трудно подделать.
Это подводит меня к моей основной мысли: как блокчейн уменьшает неопределённость и как он изменит экономическую систему радикальным образом. Понятие «неопределённость» достаточно широкое в экономике, но я хочу пройтись по трём основным её формам, с которыми мы сталкиваемся почти в каждой транзакции, где блокчейн может сыграть важную роль. Мы сталкиваемся с неопределённостью вида «неизвестно, с кем заключаем сделку», «неизвестно, как происходит обмен», «неизвестно, как вернуть деньги, если что-то пойдёт не так».
Рассмотрим первый пример: мы не знаем, с кем заключаем сделку. Например, я хочу купить подержанный смартфон на eBay. Первым делом я посмотрю на профиль продавца. Он опытный пользователь? Много отличных отзывов и высокий рейтинг, или его профиль практически пуст? Отзывы и рейтинги: это всё подтверждения результатов деятельности, которые мы собираем и используем для уменьшения неопределённости о том, с кем имеем дело. Проблема в том, что эта информация очень разобщена. Только подумайте, сколько у вас профилей. Блокчейн позволяет нам создать открытую и глобальную платформу, которая сохраняет свидетельства деятельности любой личности, полученные отовсюду. Это позволяет создать контролируемую пользователем мобильную личность. Больше чем профиль. Это значит, что вы можете выборочно раскрывать различные данные о вас, которые помогут облегчить торговлю или обеспечить взаимодействие, например, наличие у вас выданного государством удостоверения личности или что вам уже больше 21 года. Встроенный криптографический протокол гарантирует существование этих данных и их правдивость. Обладание подобной версией мобильной личности в реальном и цифровом мире позволяет нам осуществлять все виды транзакций совершенно новым образом.
Я рассказала, как блокчейн уменьшает неопределённость в том, с кем мы заключаем сделку. Вторая неопределённость, с которой мы сталкиваемся, — это непрозрачность процесса взаимодействия. Скажем, вы собираетесь переслать мне смартфон по почте. Мне бы хотелось определённой прозрачности. Я хочу быть уверенной, что получу именно тот товар, который купила, а также в том, что его путь ко мне где-то зафиксирован. Это касается не только электроники типа смартфонов, но также и многих других видов товаров и данных, например, лекарств, предметов роскоши, — любых товаров и данных, в качестве которых мы хотим быть уверены.
Проблема в том, что многие компании, особенно выпускающие сложные продукты вроде смартфонов, взаимодействуют со множеством субподрядчиков в горизонтальной цепи поставки комплектующих. Люди, принимающие участие в производстве товара, не имеют единой базы данных. Они не пользуются единой инфраструктурой, и становится сложно отчётливо проследить процесс создания продукта.
Используя блокчейн, мы можем создать общую реальность между субъектами, которым необязательно верить друг другу. Под этим я подразумеваю, что узлам в сети необязательно знать друг друга или доверять друг другу, потому что у них есть возможность контролировать и подтверждать звенья данных собственными силами. Вернёмся к «Википедии». Это открытая база данных, и хотя у неё много читателей и людей, вносящих правки, есть всего одна истинная её версия. Мы можем сделать это при помощи блокчейна. Мы в состоянии создать децентрализованную базу, сравнимую по эффективности с централизованной, при этом не создавая центрального арбитража. Таким образом, все эти посредники, все компании, могут использовать единую базу данных, не доверяя друг другу. Для потребителей это означает больше прозрачности в покупках. Вместе с движением объекта реального мира происходит движение его цифрового сертификата или токена по блокчейну, при этом интегрируя новые данные. Это невиданный ранее мир в части прозрачности наших действий.
Я рассказала, как блокчейн снижает неопределённость в отношении участников и как увеличивается прозрачность товарообмена в длинных и сложных взаимодействиях, например в цепочке поставок. Последняя неопределённость, с которой мы встречаемся, и самая непредсказуемая, — это отказ от выполнения обязательств. Что, если вы не прислали мне мой смартфон? Могу ли я получить деньги обратно? Блокчейн обладает функционалом для этого, и это связывающие договора между отдельными лицами, при этом блокчейн гарантирует, что эти договора будут подтверждены без участия внешнего арбитра. В примере со смартфоном мы говорим о депозите. Мы можем зарезервировать деньги на телефон, и они не будут переданы продавцу, пока вы не убедитесь, что все условия сделки соблюдены. Пока вы не получите телефон.
Мне кажется, это один из самых захватывающих способов того, как блокчейн уменьшает степень неопределённости, потому что в какой-то степени мы можем разрушить институты и используемые ими способы принуждения. Это значит, что бо́льшая часть экономической деятельности может быть защищена и автоматизирована, сводя вмешательство человека к минимуму, — лишь там, где информация трансформируется из объектов реального мира в блокчейн.
Я думаю, Дугласа Норта шокировал бы тот факт, что при использовании этой технологии гарантией работы всей системы и тем, что поддерживает безопасность и верифицируемость блокчейна, как раз является наше взаимное недоверие. Вместо того чтобы смириться с неопределённостями, замедляющими нашу работу и требующими институтов, таких как банки, правительства или корпорации, мы можем их обуздать и использовать для более быстрого и открытого сотрудничества и обмена.
Я не хочу, чтобы сложилось впечатление, будто блокчейн — это решение всех проблем, несмотря на слова СМИ о том, что это может искоренить бедность, решить проблему с подделкой лекарств, а ещё, вероятно, спасти тропические леса. Правда в том, что эта технология находится в зачаточном состоянии, и нам ещё необходимо провести множество экспериментов, не все из которых будут успешны, перед тем как мы по-настоящему поймём, как использовать эту технологию в нашей экономике. Но над этим работает куча народу, начиная от финансовых институтов и заканчивая технологическими компаниями, стартапами и университетами. Одна из причин этого — блокчейн не просто очередная ступень экономической эволюции. Это инновация в компьютерных технологиях.
Технология блокчейн дает нам технологическую способность создать записи всех человеческих торговых отношений, обмена валюты, всех видов цифровых и физических активов, даже наших собственных характеристик, совершенно новым способом. В каком-то смысле они становятся технологическим институтом, обладающим множеством преимуществ традиционных институтов, которые мы привыкли использовать в обществе, но использующим децентрализованные методы. Это происходит за счёт превращения множественных неопределённостей в уверенность.
Таким образом, я думаю, мы должны подготовиться, потому что мы находимся на пороге нового мира, в котором распределённые автономные институты играют существенную роль.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Бруно Джуссани: Спасибо, Беттина. Мне кажется, я понял, что эта технология уже на подходе, она предлагает множество возможностей и достаточно сложна. Насколько быстро, по вашему мнению, она будет принята в обществе?
Беттина Варбург: Думаю, это очень хороший вопрос. Моя лаборатория сосредоточена в первую очередь на работе с организациями и правительствами, потому что блокчейн на самом деле — очень сложная технология. Сколько из вас реально понимает, как устроен интернет? Но вы используете его каждый день. Так что, я думаю, мы имеем дело с той самой идеей Джона Скалли о том, что технология должна быть или невидима, или прекрасна, а блокчейн в данный момент не является ни тем, ни другим. Соответственно, он больше подходит или для ранних пользователей, тех, кто в курсе и любит разбираться в новом, или в частных применениях, где он может показать себя лучше всего, например, при отслеживание подлинности или в умных контрактах, которые могут быть использованы на уровне предприятий или государства.
БД: Спасибо. Спасибо, что пришли на TED.
БВ: Благодарю.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.