Я писатель-режиссёр, который рассказывает истории о социальных переменах, потому что я верю, что истории трогают и расшевеливают нас. Истории очеловечивают и учат нас сопереживать. Истории меняют нас.
Когда я пишу и режиссирую постановки, я озвучиваю голоса обделённых групп, я борюсь со внутренней само-цензурой, которая держит многих артистов Уганды в дали от социального, политического театра со времён преследования артистов бывшим президентом Уганды, Иди Амин. И самое главное, я нарушаю тишину и провоцирую важные разговоры на запретные темы там, где часто «Молчание — золото» — это основное правило. Разговоры важны, потому что они информируют и заставляют задуматься, а изменения начинаются с мысли.
Одно из моих разногласий с активизмом в его односторонней природе, не оставляющей места для альтернативной точки зрения, затупляющей сочувствие, заставляющей нас видеть в тех, кто с нами не согласен, невежество, само-ненависть, промывание мозгов, продажность и просто глупость. Я верю, что никто не невежда. Мы все экcперты, только в разных областях. И поэтому выражение «остаться при своём мнении» вводит меня в заблуждение. Потому что если вы остаётесь при своём мнении, разве не логично, что человек, которого вы считаете неправым, также остаётся про своём мнении? И вот у вас два радикальных мнения, перекрывших все возможные пути для переговоров. Я создаю провокационный театр и фильм, чтобы затронуть, смягчить и усадить противоборствующие стороны за стол переговоров, чтобы разрешить недопонимания. Знаю, что, слушая друг друга, мы не сможем как по волшебству решить все проблемы, но это даст нам возможность построить дороги, чтобы начать работать вместе, чтобы решить многие проблемы человечества.
В моей первой постановке, «Молчаливые голоса», основанной на интервью с жертвами войны в северной Уганде между правительством и группой повстанцев Джосефа Кони LRA, я поставила рядом жертв, политических лидеров, религиозных и культурных лидеров, руководителей из Комиссии по Амниции и правосудия переходного периода для крайне важных разговоров о правосудии для жертв военных преступлений. Впервые в истории Уганды. И это дало мощный толчок столь многим важным событиям, что я даже не смогу все перечислить сейчас. Жертвы получили возможность сесть за стол переговоров с руководством Комисси по Амниции, и они рассказали об огромной несправедливости, которую они испытали, когда Комиссия проигнорировала их, а вместо этого способствовала переселению военных преступников. И Комиссия по Амнистии признала боль и страдания жертв и объяснила логику своих небезупречных методов.
Но один из моментов я помню до сих пор, когда в ходе тура моей постановки по Северной Уганде ко мне подошёл мужчина и представился как бывший солдат-повстанец из команды Джосефа Кони. Он сказал, что не хотел, чтобы я уходила разочарованной из-за того что могло показаться мне неуместным смехом. Он объяснил, что смеялся от стыда и осознания своего стыда. Он увидел себя в актёрах на сцене и увидел бессмысленность своих действий. Поэтому я говорю: делитесь своей правдой. Выслушайте друг друга. Вы найдёте правду, которая вас объединит где-то посередине.
Когда я жила в США, многие из моих американских друзей были шокированы моим неведением о таких модных западных блюдах, как, скажем, лазанья.
(Смех)
А я им отвечала: «А вы знаете малакванг?» И я рассказывала им про малакванг — популярное овощное блюдо из моей культуры. А они рассказывали мне про лазанью. И мы расходились как внутренне обогатившиеся люди. Поэтому делитесь своим рецептом правды. С ним блюдо будет вкуснее.
Спасибо.
(Аплодисменты)
TED.com translations are made possible by volunteer translators. Learn more about the Open Translation Project.
© TED Conferences, LLC. All rights reserved.